《马唐纳注释·希伯来书》第12章
来源: chajing.fuyin.tv/58FT12.htm


【本章概述】
希伯来书第十二章

三．劝勉信徒要在基督里有盼望（一二）

【第1节】
须谨记希伯来书是写给正面对逼迫的信徒的。他们既因基督的缘故放弃犹太教，便因此遭受强烈的反对。他们可能会误以为因为神不喜悦，他们才会如此坎坷。他们可能会失望、放弃。最可悲的，是他们可能会回到种种的宗教仪式上去。
他们不应以为他们的苦难是前所未有的。第十一章提到的众多见证人，由于对主忠心，结果陷于重大的苦难中，而他们也忍受了。雎然他们的条件并不像我们有利，但仍百折不挠地忍耐下去。我们这些已享受更美信仰的人，岂不更应坚忍下去么？
他们就像许多的见证人，如同云彩围我们。这并不是说，他们像观众一样察看世上发生的事。他们却是以信心和忍耐的生命向我们作见证，并给我们留下了极高标准的榜样。
本节经文常引发以下的疑问：“在天上的圣徒能察看我们在地上的生活，或知道地上发生什么事吗？”我们唯一可以肯定的，就是当有罪人得救时，他们是知道的：“我告诉你们，一个罪人悔改，在天上也要这样为他欢喜，较比为九十九个不用悔改的义人，欢喜更大。”（路一五7）
基督徒的一生是一场赛跑，需要纪律与忍耐。我们必须除去一切妨碍我们的东西。重担本身未必是有害的，但却会阻碍我们长进；这些重担可以是拥有的财物、家庭关系、舒适安逸、耽于现状等。奥林匹克运动会没有规定在比赛时不准携带食物和饮品，不过赛跑者若携带了这些东西，他就必定不能取胜了。
我们也应当脱去容易缠累我们的罪。这可以指任何一种罪，但最明显的，是不信的罪。我们必须完全相信神的应许，并绝对相信信心的生命必定得胜。
我们决不可以为这场赛跑只是轻而易举的短途赛，不应以为基督徒人生中，一切都是美好乐观的。我们必须作好准备，坚忍地悉力以赴，跨过种种的试验和引诱。

【第2节】
在整个赛跑过程中，我们必须专心一致，定睛在赛跑的先驱者耶稣身上。布鲁斯说：
有一位明显地是与众不同的……衪是第一个完完全全体现凭信心而活的人……，衪毫无惧色地忍受了十字架无比的苦楚，无视所带来的耻辱；凭信心，清晰地看见将来的喜乐和荣耀，把当时所受的痛苦和羞辱置诸脑后28。
衪是我们信心的创始者和先驱者，因为衪是我们唯一完美的榜样，让我们知道信心的生命是怎样的。
衪是我们信心的成终者。衪不但开步跑，还胜利地完成赛事。衪的赛道由天堂起至伯利恒，然后引往客西马尼和各各他山，最后从坟墓中出来，返回天上去。衪并没有半点动摇或反悔。衪把目光集中在将来的荣耀，到了时候，所有得赎的人都要聚集在衪身边，与衪永远在一起。这个期望使衪能无视羞辱，忍受苦难与死亡；现在，衪坐在神宝座的右边。

【第3节】
作者笔锋一转，从赛跑转为谈论与罪的对抗。我们勇敢的首领，就是主耶稣，从没有人跟衪一样，忍受罪人这样顶撞。每当我们快要疲倦灰心时，便应回想衪所经历的一切。相比之下，我们所经历的就显得微不足道了。

【第4节】
我们参与了一场无休止的与罪恶的相争。然而，我们还没有抵挡到流血的地步，即尚未至死。祂衪却已到了这地步！

【第5节】
这里开始阐述基督徒对受苦的观念。为什么信徒会遇上逼迫、考验、试炼、疾病、疼痛、忧伤、患难呢？是不是因为神发怒不悦而引致的呢？又或者只是意外呢？我们应如何反应呢？
以下几节经文指出，这一切事情都是神教化衪儿女的步骤。虽然这一切并非来自神，但都经衪批准，且由衪支配，最终能荣耀衪，使我们得益，并使其他人得祝褔。
基督徒遭遇的一切，都不是偶然的。患难看来是坏事，却是令人蒙褔的途径；连失望也是衪命定要我们经历的。神利用人生中的种种逆境，来模造我们，使我们有基督的样式。
作者鼓励希伯来的信徒回想箴言三章11至12节，神在书中称呼他们为儿子。衪在这两节经文中提醒他们，不可轻看衪的管教，或在受衪责备时便灰心。如果他们反抗或放弃，便会失去这些管教要为他们带来的益处，没有学晓衪的功课。

【第6节】
我们读到“责备”或“管教”时，多半会想起鞭打责罚。可是，这里所指的，却是训练或教养孩童；包括指导、管教、纠正、警告。这一切的目的，都是为培养出基督徒的美德和除去恶行。在这段经文中，管教并不是因做错事要受惩罚，而是神透过患难而给予的训练。
箴言清楚说明，神给予管教，正好证明衪的慈爱；没有儿子可以逃避衪的管教。

【第7节】
如果我们顺服神的管教，就是让衪透过执行纪律来模造我们，使我们有衪的样式。如果我们打算回避衪的管教，结果衪可能要用更长的时间来训练我们，给予更多的教导，即运用更难的方法。在神的学校里，有不同的级别，而我们只有在学了功课后才可以晋级。
因此，当试验来到时，我们应明白神是给我们儿子般的看待。在任何正常的父子关系中，父亲一定会锻练他的儿子，因为父亲爱儿子，希望他得到最好的。神既是这样爱我们，定不会让我们随便发展。

【第8节】
在属灵的事情上，没有经验过神管教的人，都是私子，不是真正的儿子。园丁不会修剪杂草，却会修剪葡萄树。在自然界如此，在属灵的事情上也没有例外。

【第9节】
我们多半人都经历过生身的父的管教。我们不会以为他们因为憎恨我们才管教我们。我们知道，他们是为了我们的好处，因此我们敬重作父亲的。
故此，我们岂不更当敬重万灵的父给我们的锻练！神是一切属灵或有灵的存有物的父（或源头）。人是一个住在肉身内的灵。当我们臣服于神之下，我们就能够真正地享受生命。

【第10节】
生身父母的管教并不完全。他们的管教只是暂时的，只在我们孩提和青少年时期管教我们。倘若他们的管教当时并不见效的话，日后也就不能作些什么了。而且，他们是随己意管教我们，凭一己来衡量对与错；而有时他们可能是不对的。
然而，神的管教却永远是完全的。衪的爱无限，衪的智慧无误。衪的管教从来都不是出于一时冲动，而永远都是为我们想的。衪的目的是要使我们在他的圣洁上有分。没有人可以在神的学校以外训练出敬虔来。朱伟慈解释说：
神施行管教的目的，并不是要惩罚，而是要造就。衪管教我们，好叫我们能“在他的圣洁上有分”。“使我们在……上有分”一句是有指向的，是指纯净荣美的生命。衪所燃点的火，并不是毫无保留，吞噬一切，连宝贵的东西也毁掉的烈火。那是炼净的火，炼金者安坐一旁，沈地、满有耐性地、温柔地从疏忽大意中提炼出圣洁，从软弱中提炼出坚定来。神的目的从来都是为了要造就，只是有时候在施恩时，会用上令人不那么快意的方法。衪的目的，是要使我们能结出圣灵的果子。衪既爱我们，就不断为我们寻求美好的事物29。

【第11节】
凡管教在施行时都是痛苦的；但却为那经练过的人结出平安的果子，就是义。故此，我们经常听见一些见证，就像韦达恒以下的见证：
像所有人一样，我们都希望经历光明顺畅，享受健康、快乐和成功。然而，我落在恐惧与失败中时，对神、生命和自己的认识，远较我在平坦康庄中所认识的为多。原来，在幽暗中隐含宝贝。感谢神，幽暗总会消散。但在幽暗中所学习领会的，却能持之恒久。方尼伦主教说：“你以为会将神和你分开的艰难经历，只要你谦卑地忍受承担，便能发现原来那是使你与神合一的媒介。那使我们透不过气。自尊受损的事，比起那使我们兴奋鼓舞的事，对我们有更大裨益。30”
还有司布真的见证：
我在安舒自在的日子，并在快乐的时候所经历的恩典，其数恐怕只微不足道。然而，我在忧伤、痛苦和悲叹中所得的一切益处，却不胜枚举。我所有的一切祝褔，哪一样不是从腹背受敌、水深火热的情况中经练得来的呢？患难，是我家最宝贵的设备31。

【第12节】
信徒不应在人生的逆境中屈服下来。他们在信心上跌倒，会对其他人产生不良的影响。应把下垂的手振作起来，以服侍永活的基督；也应把发酸的腿挺起来，好作恒切祷告。

【第13节】
我们也应把蹒跚的脚，引往学习作基督门徒的直路上去。威廉斯说：
绝对跟随主的人，为较弱的弟兄开辟了信心的坦途；但那些没有绝对跟随的人，却令他人的道路变得崎岖，并使人变成属灵的跛子32。
凌耳作了很好的描述：
一个长途跋涉、饱尝风霜的远行人，气虚力竭，没精打采地呆站。他两肩下沉，双臂下垂，一双腿发软擅抖；他快要放弃，倒在地上了。天路客也会到此地步，这正是作者心目中的图像。
但在此时，有一个满有信心的人近前来，带友善的微笑和坚定的语调说，“振作起来，挺直腰板，稳住四肢，鼓起勇气。你已经走了这么远，不要前功尽废。路途的终点，是荣美的家乡。远眺之处，正是通往这家乡的直路；努力迈进吧；求那位伟大的医生，医治你的软弱……你的先驱者曾走过这条窄路，现已在天上的宫殿中；你的前辈已通过了；还有其他的同路人；你并不孤单；所以坚持下去就是了！你也会到达目的地，并赢得奖赏的。”
懂得用这话扶助疲乏人的人是有褔的（赛五○4）。接受劝勉的人是有褔的（来一三22）。信心纯一不杂，坚定不移，在受神严厉管教时不会被绊倒的人，他是更有褔的33。

【第14节】
基督徒每时刻都要追求与众人和睦。当逼迫之风极盛，有人叛离信仰，志气消沈时，这劝勉益形重要。因为在这些时候，信徒很容易因沮丧与恐惧，而向最接近和最亲密的人发泄情绪。
我们应追求圣洁，非圣洁没有人能见主。这里所指的圣洁是什么意思呢？要回答这问题，我们应想起新约圣经提到信徒的圣洁，至少有三个不同的方面。
首先，信徒在信主时，在身分上就成为圣洁的；他从这个世界分别出来归神（林前一2；六11）。由于与基督的联合，他便永远成圣。马丁路德说，“我的圣洁存在天上”，正是这个意思。每当提到我们在神面前的身分时，基督就成了我们的圣洁。
此外，就是实质上的成圣（帖前四3；五23）。这是我们应该每天致力达到的。我们应与任何形式的邪恶分开。这种圣洁应是渐进的，即是说，我们应不断成长，愈来愈像主耶稣。
最后，就是完全的成圣。信徒往天家主的时候便得完全的成圣。那时候，他可以永远摆脱罪恶。他的旧人会被除去，他的现状与身分得完全的吻合。
那么，我们应追求那一种圣洁呢？明显地，我们应追求实质上的成圣。我们毋须追求身分上的成圣，因为我们重生时，已自动成圣了。我们也不会追求完全的成圣，因为我们见主面时自会到达这地步。然而，要达到实质上的或渐进的成圣，我们必须顺服且合作。信徒要不断追求这方面的圣洁，就证明我们此生并不能完全达到在实际上完全成圣的地步。（有关对成圣各个不同方面更详细的描写，请参考二章11节的注释。）
邬斯特说：
这劝勉是给那些脱离了圣殿敬拜礼仪，经历重生的犹太人的；他们持守圣徒的生活，坚执新信仰，使那些同样脱离了圣殿敬拜礼仪、接触到新约的真理。但尚未重生得救的犹太人，得鼓励相信接受弥赛亚作他们的大祭司，而不会重返利未制度下那些没有意义的礼仪条文去。作者警告这些真正经历重生的犹太人，指出软弱的基督徒生命，会驱使未重生得救的犹太人远离真道34。
不过，还有一个问题要解决！没有实质上的成圣，我们就真的不能见主吗？是的，在某程度上确是如此；然而，这并不表示我们是凭过圣洁的生活，来换取得见神的权利。这经节的意思，是内里的新生命，必须有实质上的圣洁为佐证。信徒若不是愈来愈圣洁的话，他就是未得救的了。当圣灵进入一个人的生命，这个人就会过分别为圣的生活，显出有圣灵的内住。这是必然的因果关系；接受了基督的人，内里就有生命泉水在涌流。

【第15节】
跟的两节经文似乎提醒我们要避免四样明显的罪。不过，从上文下理看来，这是针对离道反教的警告，所说的四样罪都与此有关。
首先，离道反教就是失了神的恩。这人的外表言谈都像个基督徒，他也承认自己是基督徒，但他从来没有重生得救。他虽然已十分接近救主，却从来没有接受衪；他与救主的距离既是这样的接近，却又是这样的遥远。
离道反教是因有毒根生出来。这人与主的关系破裂了，并否定基督的信仰。他的叛离会传染开去。其他人因他的怨懑、疑惑、否定而受沾染。

【第16节】
离道反教与放纵私欲有密切关系。自称为基督徒的人，也会在道德上犯严重的罪。他拒绝认罪，反而归咎主，并因此而叛离。彼得后书二章10，14，18节和犹大书8，16，18节将离道反教和性罪行相提并论。
最后，离道反教就是漠视信仰，以扫是一例。他不珍惜长子名分，情愿用这名分来交换一时的口腹之欲。

【第17节】
后来以扫后悔失去了长子双分的产业，但却已经后悔莫及了。他的父亲不能反悔所作的祝褔。
离道反教者的情况也一样。他毫不重视属灵的价值。他为了逃避辱骂、苦难或殉道，不惜否定基督。这样的人，是不能使他重新悔改的。他可能会后悔，却不会敬虔地悔改。

【第18节】
那些打算重新守律法的人，应回想神颁布律法时的情境何等可怕，并应从中吸取属灵教训。颁布律法的地点是确实的、可触摸的西乃山；当时整座山有火焰，并被幽暗笼罩，所有的东西都模糊不清，朦胧昏暗，而且周围还刮暴风。

【第19节】
除了这些大自然的混乱景象外，还有可怕的超自然现象。那里有角声，并有说话的声音，使人感到不寒而栗，听到的人都求不要再向他们说话了。

【第20节】
神下了谕旨：“靠近这山的，即便是走兽，也要用石头打死。”35这谕旨使百姓完全丧失了勇气。他们明白，如果连无知无意的走兽也要被处死，那么，对于明白这个警告的人来说，更是必死无疑了。

【第21节】
整个场面极其可怕，令人生畏，连摩西也感到恐惧战兢。这一切把律法的性质和作用清楚地表明出来，又把神公义的要求和对罪的忿怒启示出来。律法的功用，不是要使人认识救恩，而是要使人认识罪。律法说明，由于罪的缘故，人神之间有一道鸿沟。律法的任务是定罪，带来幽暗沮丧。

【第22节】
信徒却不是来到令人生畏的西乃山，而是来就近恩典：
焚烧的山与神秘的帷帐既已消失，
我们心中的惧怕与罪疚也挥去；
现在天良有平安永不减退，
全赖坐在高天宝座上的羔羊。
～戴雅各
如今，每一个用神的宝血买赎回来的儿女都可以说：
对律法与神的可畏，
不再存在我里面；
我救主的顺服和血，
遮盖了我一切的罪愆。
～杜普莱迪
“原则上我们已达到的地步，与将来要完全实现并存到永远的情况没有分别。将来在今天已得到实现，我们今天已拥有明天。我们在地上如同在天上”（选录）。
我们不是来到地上可摸的山。我们享有的权利，是能进入在天上的圣所里去。我们凭信心，透过认罪、赞美、祷告，来到神跟前。我们可以随时进入至圣所，而不只是一年一次，并且知道我们常蒙悦纳。神不再说：“你要站在远处。”衪说，“可以放胆近前来。”
律法有的是西乃山，信心有的却是锡安山。这属天的山象征恩典的所有祝褔──藉基督耶稣的救赎工作归给我们的一切祝褔。
律法有在地上的耶路撒冷，但信心却有在天上的京城。永生神的城邑是在天上的，是有根有基的城，神是这城的设计者兼建造者。
我们进到神面前时，就是来到庄严的大会中。首先，那里有千万的天使。他们虽然没有犯罪，却不能与我们一起歌颂，因为他们并不知道“救恩所带来的喜乐”。

【第23节】
然后我们来参加有名录在天上诸长子之会。他们是教会的一分子，是基督的身体和新妇；他们都是在五旬节圣灵降临以后离世的信徒，现正享受主的同在。有一天，他们的身体要从坟墓里复活，得看荣耀的模样，并与自己的灵合一。这正是他们所期待的一天。
我们凭信心看见审判众人的神。衪不再藏在幽暗后；在信心的眼中，衪的荣耀是超越的。
旧约的圣徒也在那里，因为那里有被成全之义人的灵魂。他们因信得称为义，并且纯全无瑕，因为基督所成就的功，也归到他们的帐上。他们都在等候那一天，坟墓要交出自古以来受其管辖的人，那时他们都要得荣耀的身体。

【第24节】
新约的中保耶稣也在那里。耶稣这位新约的中保，与旧约的中保摩西有所不同。摩西作为中间人，只是从神那里接受律法，然后颁布给以色列民。他是中间人，是百姓的代表，他向神献祭使约生效。
基督是新约的中保，意义深远得多。主耶稣必须先受死，神才可以按公义制定这新约。衪用自己的血使这约得以成立，并舍自己作万人的赎价（提前二6）
衪舍己命使属衪的人得以承受新约的各样褔气。衪以自己的永生，保证属衪的人必得享这些褔气。衪现今在神的右边工作，确保属衪的人可以在仇视他们的世界里，得享这些褔气。这一切都是衪作为中保的工作。
主耶稣身负各各他的伤痕，现今被提升到神的右边，为王为救主了。
我们常仰圣在高天之上，
为自己子民被杀的羔羊；
衪的一切荣耀圣徒快将分尝，
要为主一同统治万疆。
～戴雅各
最后，那里有中保耶稣所洒的血；这血所说的，比亚伯的血所说的更美。基督升天后，把衪在十字架流血所成就的一切呈献给神。这里不是说衪确实将血带到天上去，而是指这血所成就的功绩已在圣所中得到承认。戴雅各再一次用诗句来表达真理：
衪的宝血洒在那里，
在宝座上又在四周，
衪的伤痕在天上宣告，
救恩工作已经成就。
圣经将衪的宝血，与亚伯的血作比较。不管我们将后者理解为亚伯所献祭牲的血，还是亚伯遭该隐杀害时所流的血，基督的血都比亚伯所说的更美。亚伯之祭牲的血说：“暂时蒙遮盖”；基督的血则说：“永远得赦免”。亚伯自己的血高呼：“伸冤报仇”；基督的血宣称：“怜悯、饶恕、和好”。

【第25节】
第十二章结尾的几节经文，将神在西乃山的启示，与衪在基督里并藉基督所揭开的启示作一个比较。基督信仰有无与伦比的褔气和荣耀，不容掉以轻心。神还在说话，向世人发出邀请，情真义切；弃绝衪的，都要灭亡。
任何人不听从神透过律法说的话，都会受到应得的惩罚。人蒙受的益处愈大，责任也就愈大。神在基督里将最完善圆满的启示表明出来。神现今透过褔音从天上说话，弃绝衪的话的人比触犯律法的人，承担更大的责任，要逃罪是不可能的事。

【第26节】
在西乃山，神发声使地震动。但将来当衪说话时，衪的声音更要使天震动。先知哈该实际上已预言这事：“过不多时我必再一次震动天地、沧海，与旱地。”（该二6）
这一次震动的发生时间，是由圣徒被提直至基督的国结束。在基督降临作王之前，天地间的自然界要发生大灾祸。星宿会被挪移离开轨道，引发滔天巨变。然后，在基督千禧年国度结束之时，大地、星际宇宙及大气宇宙，都要在高温中销毁（彼后三10～12）。

【第27节】
神说“再一次”的时候，衪预定这天地最终会完全被挪去。人以为眼可见、手可摸和可把弄的才是真实的，看不见的都不真实；但事情的发生把这样的神话打破。当神完成这筛选、震动的步骤后，只有那些真实的才可以常存。

【第28节】
将焦点放在可见的、实质的犹太教仪式的人，他们正在拿一些会被震破的东西。真信徒却得了不能震动的国。单这一事已足以令我们对神产生热切的崇敬景仰。我们应该用虔诚、敬畏的心，不断地赞美衪。

【第29节】
对于一切弃绝神的话的人，神乃是烈火。甚至是属衪的人，衪的圣洁和公义既是那样的高超，他们就应该对衪存最崇高的敬意和尊崇。──《活石新约圣经注释》
-ys
