《马唐纳注释·罗马书》第8章
来源: chajing.fuyin.tv/45FT08.htm


【本章概述】
罗马书第八章

十．过圣洁生活的能力就是圣灵（八）

【本章概述】
本章继续讨论圣洁的生活。保罗在第六章已经回答了以下的问题：“福音（只凭信得救）的教训，是否容许甚至鼓励人过犯罪的生活？”在第七章，他处理这问题：“福音是否叫基督徒要遵守律法，才能过圣洁的生活？”到本章，要处理的问题是：基督徒倚靠什么，才能过圣洁的生活？
我们马上注意到，第七章最常见的代词，这里差不多都消失了，而圣灵成为了主角。理解本章的关键就在此。我们不是靠自己得胜，而是靠圣灵，衪住在我们里面。郭栋列出圣灵对我们有七样帮助：在事奉中有自由（2节）；事奉有力量（11节）；胜过罪恶（13节）；事奉中的指引（14节）；作儿女的明证（16节）； 在事奉中得帮助（26节）；在祷告上的帮助（26节）。

【第1节】
保罗曾在失败沮丧的谷中，现在可以向高处走，并凯旋地高呼：如今，那些在基督耶稣里的，就不定罪了。这可以从两方面来理解。
第一，就我们的罪来说，神不再定罪了，因为我们已经在基督里。如果我们还是在第一个代表亚当里，就会被定罪。然而，我们如今既已在基督里，就像衪一样不被定罪了。因此，我们可以发出这样的挑战：
先来看我宝贵的救主，从神的角度评断衪；要能证明衪有一点罪衍，才可以指称我不洁依然。
～汤健斯
但另一个意思可以是，不需要像保罗在第七章中那样自我定罪。或许我们会经过罗马书第七章的经验，靠自己不能满足律法的要求，但我们毋须留在这种状态下。下一节解释为什么不定罪27。

【第2节】
因为赐生命圣灵的律，在基督耶稣里释放了我，使我脱离罪和死的律了。所说的两个律或规则，是彼此相反的。圣灵的规则的特点，是使信徒有能力过圣洁的生活。而内心的罪，规则的特点是要将人拖垮至死。就像地心吸力一样。每当你向空中抛出皮球，皮球都会坠落地面，因为皮球比空气重。雀鸟也比空气重，但如果你把它抛上天空，它却会飞走。雀鸟生命的律，胜过地心吸力的律。因此，圣灵将主耶稣复活的生命带进来，使信徒脱离罪和死的律。

【第3节】
律法不能使人有足够条件去满足其神圣的要求，但恩典却在律法失败之处缔造成功。让我们来看个中原委！
律法既因肉体软弱，有所不能行的，就是不能产生圣洁的生活。问题不在于律法，而在于堕落的人性。律法对人有要求，但人是罪人，是没有能力顺从律法的。但神介入，差遣自己的儿子，成为罪身的形状。要小心注意，主耶稣并不是成为罪身来到，只是成为罪身的形状而已。衪并没有犯过罪（彼前二22），衪是无罪的（林后五21），而在衪并没有罪（约壹三5）。衪既以人的形状来到，就与有罪性的人相似。基督成为赎罪祭，在肉体中把罪判决了（圣经新译本）。衪不但为我们所犯的罪死 （彼前三18），也为我们的罪性死了。
换句话说，衪为我们的行为受死，同样地也为我们的本性受死。衪藉此在肉体中把罪判决了。圣经从来没有表示我们的罪性已得赦免，而是遭定了罪案。得赦免的，是我们所犯的罪行。

【第4节】
如今，律法的义已成就在我们这不随从肉体，只随从圣灵的人身上。当我们将自己生命的主权交给圣灵时，衪就赐我们能力去爱神和爱邻舍；毕竟这正是律法所要求的。
保罗在本章首四节经文中，将他由五章12节至七章25节所发展出来的论据部分归纳起来。五章12至21节，讨论亚当和基督作为人类首脑代表的身分。在八章1节，指出我们因为属亚当而继承过来的咒诅和定罪，现因我们归属基督而得以消除。在第六和第七章，讨论罪在人性中所造成的可怕影响。如今他凯旋地宣称，在基督耶稣里圣灵生命的律，已将我们从罪和死的律中释放了。第七章阐述律法的种种问题。我们知道，由圣灵掌管的生命，能满足律法的各种要求。

【第5节】
随从肉体的人即未信主的人，他们体贴肉体的事，顺从肉体的冲动和驱使。他们生存的目的，是要满足那败坏本性的各种欲望。他们致力满足身体的需要，然而不用多久，这身体就要归回尘土。
随从圣灵的人即真正的信徒，他们超越肉身的事，为永恒的事而活。他们专心致力的，是神的话、祷告、敬拜和事奉。

【第6节】
体贴肉体表现了堕落的人性的思想倾向，就是死。无论从眼前的享受和最终的归宿来说，都是死。本性里头有一切死的潜质，就好像服了过量的毒物一样。
然而体贴圣灵的，乃是生命、平安。神的灵是生命本身的保证；也是与神和好的保证，又是平安生命的保证。

【第7节】
属肉体的心思意念就是死，因为是与神为仇。罪人抗拒神，故意与神为敌。最好的证据，莫过于主耶稣基督被钉十字架。属肉体的心思意念，并不服神的律法。人要满足自己的心意，不是神的心意。人要主宰自己，不肯降服于神。这既是人的本性，所以就根本不能服从神的律法。所缺的不仅是服从的意向，也没有服从的能力。肉体向神是死的。

【第8节】
因此，属肉体的人不能得神的喜欢，实属必然。可曾想过？未得救的人尽一切努力也不能得神的喜欢──不管是善事、宗教朝奉、牺牲服务，都完全不能。他必须首先承认自己是该死的罪人，并凭明确的信心行动接受基督。只有这样，他才可以赢取神的笑纳。

【第9节】
人重生后，就不再属肉体，乃属圣灵了。他活在一个不同的领域里。就像鱼活在水中，人活在空气中，信徒是活在圣灵里的。他不但活在圣灵里，圣灵也活在他里面。事实上，如果他没有圣灵活在心中，他就不是属基督的。虽然可能会出现一个问题，就是这里所说的基督的灵是否相等于圣灵；但从上文下理来看，视二者如一是最恰当的。

【第10节】
透过圣灵的工作，基督实际地活在信徒里面。生命、荣耀的主竟住在我们的身体里，实在奇妙，尤其是想到这身体因罪要受死的辖制。有人会辩说，他们并未像本节所说是死的。然而，死亡的动力早已在他们里头发动，如果主在不久将来还未回来，他们肯定都要死。
与身体相对的，心灵28却因义而活。信徒虽曾向神是死的，却因主耶稣基督藉衪的死和复活所成就的义，并因神的义已经归在我们的帐上，现在已活过来了。

【第11节】
虽然我们的身体仍受死的辖制，但我们毋须不安或沮丧。圣灵住在我们里面这个事实，向我们保证圣灵会使我们必死的身体又活过来，就像衪叫基督耶稣从死里复活一样。这是我们得救赎的最后一步，我们将得荣耀的身体，像救主荣耀的身体一样。

【第12节】
我们看见肉体与圣灵两者之间的明显对抗后，可以如何下结论呢？我们不再是欠肉体的债，去顺从肉体的指使而活。我们旧有、邪恶、败坏的本性，是个沉重的包袱，从没有替我们带来半点好处。如果基督没有拯救我们，我们就会被肉体拖进地狱里最深、最黑暗、最酷热的角落去。对这样的敌人，我们何须姑息呢？

【第13节】
顺从肉体活的人必要死，不单是肉身的死，还有永远的死。顺从肉体活，即没有得救。这在本章4至5节已说明了。那么，保罗为什么还要对基督徒有这番说话呢？是否意味他们中间有部分人将永远失丧呢？不是。保罗常在他的书信里加上一些警告的话，并提醒信徒要省察自己。因为他知道，在每一个教会群体里，或会有些人是从未真正重生的。
本节的余下部分，将真信徒的特点描述出来。他们靠圣灵的能力来治死身体的恶行。现在他们得享永生，他们离世后，将要得完全丰盛的生命。

【第14节】
另一种描写真信徒的方式，就是他们是被神的灵引导的。保罗说的，并不是指在某位著名的基督徒身上，神有特别的指示带领。他只是描述所有真正是神的儿子的人，他们都是被神的灵引导的。眼点并不是他们对圣灵有多顺服，而是在他们信主时就建立了这关系。
儿子的身分意味获接纳加入神的家，并享有成年儿子的一切权利和责任。初信者不用等候若干时间才可享有属灵的产业；在得救的那一刻，所有的信徒不论男女老幼，都可得。

【第15节】
那些活在律法之下的人，就像个未成年的孩子，让人当作仆人一样差遣往来，且被惩罚的威吓所笼罩。然而，当一个人重生的时候，他并不是生下来为奴的。在神的家里他不是奴隶。他所接受的，是儿子（或作嗣子）的心。就是说，他被领进神的家里去，得成年的儿子的身分。由于有真实的属灵本能，当他仰望神的时候，会呼叫阿爸！父！。阿爸是亚兰文，翻译出来有点困难。这是对父亲的昵称，就像爸爸或爹爹。或许我们大多不会用这些名号称呼神，事实上衪确是无上尊贵，同时也是极亲切的。
嗣子的灵29（圣经新译本）一句，可以指到圣灵；衪使信徒晓得作儿子是何等尊贵。另可以指实现嗣子的身分，或嗣子的态度，有别于奴仆的心。
罗马书中，嗣子一词有三种不同的用法。本节指的，是对儿子身分的察觉，这身分是圣灵在信徒生命中作成的。在本章23节，指的是盼望将来信徒的身体得赎和得荣耀。在九章4节，指的是回顾当年神主以色列作衪的儿子（出四22）。
至于加拉太书四章5节及以弗所书一章5节，这词的意思是指“得儿子的名分”，就是使所有的信徒得成年儿子的身分，并享有作儿子的一切权利和责任。每一位信徒都是神的儿女，因为他是重生进入神的家，神就是这家的父亲。然而，每一位信徒都是一个儿子，这个特殊的身分关系，标志拥有成年的一切权利。
在新约圣经中，嗣子（一般译作“收养”）一词的用法，与我们今天社会上的用法截然不同，从不是指收养别人的孩子作自己的儿女。

【第16节】
每一位初信者都有一种属灵的直觉，知道自己是神的儿子。这是圣灵告诉他的。圣灵与信徒的心同证他是神家里的一员。基本上他是透过神的话语得到这种认识的。基督徒研读圣经时，圣灵向他证实一个真理，他既相信了救主，现在就是神的儿女了。

【第17节】
身为神家里的一分子，所得的权利实在令人诧异。所有神的儿女，都是神的后嗣。当然后嗣最终要继承父亲的产业。这里的意思正是如此。天父拥有的一切都属于我们。我们虽尚未得、享有这一切，但却没有任何事物能阻碍我们将来得并享有这一切。我们也和基督同作后嗣。当衪回来重掌宇宙的统治权时，我们要和衪一同分享天父的一切产业珍宝。
保罗说如果我们和他一同受苦，也必和他一同得荣耀的时候，并不表示得救的一个条件是要勇敢地受苦。他也不是在描述一群遭遇极大患难后得胜的精英分子。在他眼中，所有基督徒都同受苦难，他们都将与基督一同得荣耀。这里如果一词，相等于“由于”。当然，有些信徒因基督的缘故比其他人受更大的苦；而他们将得的奖赏和荣耀也与别不同。不过，凡承认耶稣是主和救主的人，都受到世人的敌视，要承受一切羞耻和凌辱。

【第18节】
当衪呼召我们前来、在众天军天使面前承认我们时，我们在世上为基督所受的最大羞辱，就显得微不足道了。当救主用生命的冠冕装饰众殉道者的额首时，他们曾受的酷刑折磨就只看成像针刺而已。保罗在另一处说，我们现在所经历的苦楚是至暂至轻的，而他描述我们要得的荣耀是极重无比且是永远的（林后四17）。每当谈到将来的荣耀时，保罗总好像找不到够分量的用词来形容他心中的意思似的30。只要我们能领会那将要给我们的是何等的荣耀时，我们就能够毫不介意所受的苦楚了！

【第19节】
保罗采用生动的文学象征手法，将所有的受造之物拟人化为切望期待一个日子，就是那个要向整个惊讶的世界显示我们是神的众子的日子。这日子就是主耶稣回来作王，我们也与衪一同回来的时候。
我们已经是神的众子，世上的人并不知道，也不欣赏。然而，被造之物都期待有美好的一天，而这一天要等到万有之主与衪的所有圣者一同回来作王的时候。费廉思译本说：“受造之物引颈切望，要见证神的众子回来得应得荣耀的那精彩时刻。”（费廉思译本 JBP）

【第20节】
亚当犯罪时，他的过犯不但影响了全人类，还影响了一切受造之物，包括有生气的，和没有生气的。大地受到咒诅。很多野生动物遭残杀。疾病侵袭飞禽走兽，水族爬虫无一幸免。人犯罪的结果，就像投石入水激起的涟漪一样，遍及一切受造之物。
因此，保罗解释说，受造之物服在虚空、失败和混乱之下，不是自己选择如此，乃是由于神的定命，因人类的第一个首脑代表的悖逆而不得不承受这样的恶果。

【第21节】
受造之物回想在伊甸园时的完美景况，然后衡量因罪进入世界而造成的浩劫。万物从来的冀盼，是能恢复完美的景况，受造之物能够脱离败坏的辖制，在我们这些神的儿女显现在荣耀里时，可以享受这黄金时代的自由。

【第22节】
我们身处的世界，是在叹息、呜咽和劳苦之中。一切受造之物一同叹息，并忍受产难般的痛苦。大自然的咏曲，是阴郁低调的。大地受尽灾难的折磨，死亡摧残一切的生灵。

【第23节】
信徒也不例外。虽然他们有圣灵初结的果子，保证可以得永远的拯救，但他们仍会因等候那荣耀的大日而心里叹息。圣灵本身就是初结的果子。正如初熟的谷粒保证将有的收成一样，圣灵也保证，我们将得整全的产业。
具体的说，衪担保我们将来可以得儿子的名分，乃是我们的身体得赎（弗一14）。一方面，我们已经得了儿子的名分，就是进入神的家成为儿子。但从圆满的角度看，当我们穿上荣耀的身体时，就完全地得儿子的名分了。这称为我们的身体得赎。我们的灵与魂已经得赎，到被提的时候，我们的身体也会得赎（帖前四13～18）。

【第24节】
我们存得救是在乎盼望这种态度。我们信主的时候，并未获得救恩的全数好处。打从开始时，我们使盼望可以完完全全地脱离罪恶、苦难、疾病和死亡。如果我们已得这一切福气，就不用盼望要有得了。我们只盼望将来的事。

【第25节】
我们盼望从罪及其带来的死亡得到释放，这是基于神的应许，故此确信，好像我们已经得了一样。因此，我们耐心的热切期待（圣经新译本）。

【第26节】
正如我们靠这荣耀的盼望得以坚固，圣灵也在我们的软弱时坚固我们。我们常在祷告时感到茫然。我们本不晓得当怎样祷告。我们的祷告常是自私、无知、狭窄的。但在我们的软弱中，圣灵再三帮助我们，用不能言喻的叹息替我们代求。本节说，叹息的是圣灵，不是我们，纵使我们也叹息。
这是一个奥秘。我们注视的，是一个看不见的属灵领域，那伟大的一位和那巨大的能力，正在为我们努力。虽然我们不能完全明白，但我们从中得空前的鼓励；就是我们的叹息，有时候也成为最属灵的祷告。

【第27节】
神既然鉴察人心，也就明白圣灵的意思，纵使衪只用叹息来表达衪的意思。重要的是圣灵为我们祈求，都照神的旨意代求。既然这都按神旨意求，就一定对我们有益。这解释了很多事情，下一节就有分晓。

【第28节】
神使万事都互相效力，叫爱衪的人得益处，就是按他旨意被召的人。看起来，现实并不尽是如此！当我们落在心碎、悲伤、失望、沮丧和丧亲之痛时，不禁会怀疑，我们可以从中得到什么益处。但下一节将答案告诉我们，一切蒙神准许发生在我们生命中的事情，都是用来帮助我们，使我们效法衪儿子模样的。我们明白这一点，就不会再作出质疑的祷告了。掌握我们生命的，不是什么不具人格的力量，诸如机遇、运气或命运；而是我们奇妙的、我们个人的主，衪的“慈爱深广，岂会苛刻；智慧无穷，永不失误”。

【第29节】
保罗将神要领很多儿子进荣耀里的计划，按步骤说明。
首先，神在永恒的亘古豫先知道我们。这不单是头脑上的认识。谈到知识，衪知道每一个出生在世上的人。但衪的预知，却只关系那些蒙神豫先定下效法他儿子模样的人。因此，这种知识是有其目的，且永不落空的。接受神豫先知道那些人最终会悔改信主，这种看法并未窥全豹。事实上，衪的预先知道，确保他们最终的悔改和相信。
不虔的罪人，有一天因恩典的奇妙作为，改变成为基督的形象。这是属神的启示中最叫人诧异的真理。当然，所说的并不是指我们得神性的位格，或将有基督的容貌；而是指我们在德性上与衪相似，完全脱离罪恶，还有荣耀的身体，像衪一样。
在那荣耀的大日，他要在许多弟兄中作长子。长子在这里指地位或荣誉上居首。衪并不是成为众多同等者中的一位，而是在衪的弟妹中间成为具最高尊荣的一位。

【第30节】
每一位在永恒里被豫先所定下的人，主在不同的时空里又召他们来。意思就是这些人不但得听福音，而且还有反应。因此，这是奏效的呼召。人人都蒙呼召，这是神普遍的（也是确实的）呼召。然而，只有一小撮人有反应；这就是神奏效的（使人归信的）呼召。
所有作出回应的人，神又称他们为义，即在神面前有完全合乎义的地位。他们因基督所成就的功，得以披戴神的义，因此可以得进到主面前。
那些得称为义的人，神又叫他们得荣耀。事实上，我们尚未得荣耀；但这既是必成的事，神在述说这事时，用了过去时态。我们肯定要得荣耀，就像我们已经得一般！
这是新约圣经中，提到信徒永远的保障其中一段最有力的经文。在千万蒙神预先知道并豫先所定下的人中，每一个都被召、蒙称为义，并要得荣耀。没有一个漏掉！（比较约六37的“凡……的人”。）

【第31节】
当我们思想这一连串不能打断的救赎步骤时，结论是不言而喻的！神若帮助我们，即衪将我们分别出来归衪自己，那么就没有人能成功地敌挡我们了31。全能者既为我们作事，其他有能者都不及衪，又岂能使衪的计划受挫呢？

【第32节】
神既不爱惜自己的儿子，为我们众人舍了。这是何等奇妙的话！我们决不可因为听惯这些话，觉得这些话已失去光彩，或不再有能力引发我们对神心生崇敬。世人犯罪堕落，需要一位无罪的代赎者施行拯救，于是宇宙伟大的神并没有留下自己的至爱，却为我们把衪送上羞辱、招损的死亡之路。
经文引伸出来的推论是毋庸置疑的。神既已将最宝贵的礼物赐给我们，难道衪会保留任何价值较次的东西不给我们吗？衪既付出了最高的代价，难道衪会犹豫而不肯付出其他的吗？衪为了给我们带来救恩而作出如此的牺牲，难道衪会有一刻钟忽略我们吗？神岂不也把万物和他一同白白的赐给我们么？
麦敬道说：“没有信心的人问：‘衪岂会如此？’有信心的人却说：‘衪岂不会如此？32’”

【第33节】
这里仍在借用法庭的处境，情况却有重大的转变。蒙称义的罪人站在台前，审判者呼召指控者上前来。可是，并没有指控者！怎会如此呢？神既已称蒙衪拣选的人为义，谁能控告他们呢？
如果我们在本节和下一节的回答之前加上这句“没有，因为……”理据就会很清晰了。这样，本节就要读成：谁能控告神所拣选的人呢？没有，因为有神称他们为义了。如果不加上这句，读起来就好像是神要控告衪所拣选的人一般（请参看中文圣经和合本细字）。但这是保罗所否定的！

【第34节】
这里有另一个挑战！庭上有人能定他人的罪吗？没有，因为基督已经为被告死了，并且从死里复活，现今在神的右边替他代求。既然一切的审判权都在主耶稣手里，而衪又不判处被告，反而为他代求；那么，就没有任何人有足够的理由定他的罪了。

【第35节】
信心推翻那最后的挑战：在坐有谁，能使蒙称义的人与基督的爱隔绝呢？下文列出的，是各种不利的环境，在人生的其他环节层面里，确实造成了分离。然而，这些不利的环境，却没有一个能使我们与基督的爱隔绝。患难不断打击、困苦与折磨步步进逼，不能；悲伤的幽灵为身心带来极大的痛苦，不能；残酷的逼迫为敢于不与世合的人带来痛苦甚至死亡，不能。饥饿威胁要侵蚀摧残人、使人瘦骨嶙峋，但不能叫我们与基督的爱隔绝。就算是赤身露体，一无所有，丧失尊严，毫无保护，也不能。危险揭示了面前可怕的遭遇，不能。冰冷、刚硬、致命的刀剑也是不能。

【第36节】
倘若上述的有任何能使信徒与基督的爱隔绝，那么这不幸的分离就早已发生了，因为基督徒一生的写照是天天经历死亡的。诗人预言，因效法主，我们……终日被杀，好像要遭屠宰的羊一般（诗四四22），意思就是本节所指的。

【第37节】
这一切不但不能使我们与基督的爱隔绝，反而只会叫我们更亲近衪。我们不但能得胜，而且是得胜有余。33我们不但胜过这些难以克服的势力，还在过程中叫神得荣耀，使人蒙福，自己也得益。我们令仇敌变成俘虏，使障碍成为踏脚石。
不过，我们能够如此，并不是靠自己的能力，而是单单因为靠爱我们的主。只有基督的能力能够化苦为甜、转弱为强，使人在不幸中夸胜，从悲哀中蒙福。

【第38节】
保罗仍意犹未尽。他寻遍宇宙，要找一些看来会使我们与神的爱隔绝的事物，然后逐一推翻其可能性──
死及其带来的诸多恐惧；
生及其各种引诱；
天使、掌权的，其超自然的能力和知识；
有能的，不论是世上的暴君或灵界的敌人 ；
现在的事，使我们备受压力；将来的事，叫我们为前路忧心忡忡；

【第39节】
是高处的，是低处的，即属于其他空间的存有物，包括神秘的超自然力量。34然后，为免有任何遗漏，保罗再补充说：
是别的受造之物。
保罗穷究的结果，发现任何事物都不能叫我们与神的爱隔绝；这爱是在我们的主基督耶稣里的。
难怪这些胜利的话，历来成了殉道者的凯歌，也成了为主牺牲的人的礼赞！
