《马唐纳注释·罗马书》第15章
来源: chajing.fuyin.tv/45FT15.htm


【本章概述】
罗马书第十五章

【第1节】
本章首十三节继续讨论上一章的主题，就是如何处理一些道德上无关宏旨的事情。从犹太教改信基督的信徒，和从外邦异教归信基督的信徒，彼此之间关系紧张起来。于是，保罗请求这些犹太和外邦基督徒，彼此要建立和谐的关系。
那些坚固的人（即那些对在道德上无关宏旨的事物感到完全自由的人）应不求自己的喜悦，不可自私地坚持自己的权利。相反，他们应以恩慈和体谅来对待软弱的弟兄，完全接纳他们过分的避忌。

【第2节】
这里的原则是不可为讨自己喜悦而活。我们生活是要叫邻舍喜悦，使邻舍得益处，建立他。这是基督徒的态度。

【第3节】
基督给我们立下榜样。衪活是求衪的父喜悦，不是自己。衪说：“辱骂你人的辱骂，都落在我身上。”（诗六九9）意思是衪对神的荣耀专心致志，而别人对神的侮辱就变成对衪个人的侮辱了。

【第4节】
保罗引用诗篇，令我们想起旧约圣经都是为教训我们写的。虽然这些经文不是针对我们而写的，却为我们预备了极宝贵的教训。当遇上问题、争战、苦难和麻烦时，圣经教导我们要忍耐，而忍耐的心生出安慰。故此，我们不至被风浪淹没，却因主的看顾引领，我们的盼望得以坚固。

【第5节】
这方面的考虑使保罗产生一个希望，就是赐忍耐和安慰的神，令坚固的和软弱的，外邦和犹太基督徒，能够因效法基督耶稣的教训和榜样，彼此和谐地相处。

【第6节】
结果是所有圣徒联合，一起敬拜神，我们主耶稣基督的父。这是何等的景象！得救的犹太人和外邦人，一口敬拜主！
罗马书总共四次提到口，组成一个“圆满得救者”的传记大纲。开始时，他的口满了咒骂苦毒（三14）。其后他的口被塞住了，并在审判者面前被定罪（三19）。然后，他口里承认耶稣是主（一○9）。最后，他的口主动地赞美、敬拜主（一五6）。

【第7节】
这里冒出另一个原则。虽然大家就次要的事可能有分歧，但却要彼此接纳，如同基督接纳你们一样。这里说明在地方教会中互相接纳的真正基础。我们互相接纳，并不是基于宗派的联系、灵命的成熟程度或社会地位。我们接纳那些蒙基督接纳的人，使荣耀归与神。

【第8节】
在以下的六节经文，保罗提醒读者，耶稣基督传道的对象包括了犹太人和外邦人。这暗示我们的胸襟必须扩阔至足以接纳两者。诚然，基督到世上来，服侍受割礼的犹太人。神多次应许差弥赛亚到以色列人当中。基督的降临证实这些应许是真的。

【第9节】
然而，基督也赐恩典给外邦人。神定意使万民得听福音，凡信主的人都因神的大怜悯而荣耀神。这事不应令犹太信徒感到诧异，因为他们的圣经已多次预言了。例如在诗篇十八篇49节，大预告弥赛亚会在外邦的信徒中，歌颂赞美神。

【第10节】
申命记三十二章43节描绘外邦人在救恩的福乐中，与主的百姓以色列人一同欢乐。

【第11节】
诗篇一百一十七篇1节描述以色列在弥赛亚的千年国度里，呼唤外邦人赞美主。

【第12节】
最后，以赛亚加上他的见证，指出外邦人也将归入弥赛亚的统治下（赛一一1，10）。重点是外邦人分享弥赛亚的恩佑和福音。
主耶稣是耶西的根，意思指衪是耶西的创造者，而不是指衪源自耶西（虽然这是真的）。耶稣在启示录二十二章16节形容自己是大的根，也是大的后裔。从衪的神性看，衪是大的创造者；从衪的人性看，衪是大的后裔。

【第13节】
因此，保罗用优美的祝福结束这段经文。他祈求那藉恩典使人有美好盼望的神，因众圣徒对衪的信，使他们满有诸般的喜乐、平安。或许他在这里是特别想到外邦信徒，但祷告却广及所有人。实际上，那些藉神圣灵的能力，大有盼望的人，不会有时间为无关宏旨的事争论。基督徒的共同盼望，是基督徒生活中强而有力的合一力量。

七．保罗的计划（一五14～33）

【第14节】
在本章的余下部分，保罗道出他写信给罗马信徒的原因，并对探望他们的热切期望。
虽然他从未见过罗马当地的基督徒，却深信他们会接受他的劝戒。他有这样的信心，因为他听闻他们的良善。此外，他肯定他们对基督教训的知识，使他们有条件彼此劝戒。

【第15节】
虽然保罗对他们在灵命长进上有信心，只是未曾与他们见面；他却毫不犹豫地提醒他们所拥有的福气与责任。他在文字上率直，发自神所给他的恩典，即神指派他作使徒的恩典。

【第16节】
他蒙神指派，为外邦人作基督耶稣的祭司。在他眼中，他作神福音的仆役，扮演祭司的角色，将得救的外邦人作为可蒙悦纳的祭献给神，因为他们藉重生，因圣灵而分别为圣归神。摩根欣喜地说：
这节经文对我们在传福音和牧养的一切努力，带来何等璀璨的光辉！藉传福音而蒙拯救的每一个灵魂，不但被领进安全蒙福之境，更是献给神的祭物，能使衪满意。这正是衪所寻找的祭。凡经谨慎并耐性地指导认识基督的人，就都有衪的样式；父神因这人而喜悦。故此我们竭力而为，不但要使人得拯救，更要使神心满意足。这是强大的原动力58。

【第17节】
如果保罗夸口的话，他并不以自己夸口，而是在基督耶稣里有可夸的。他也不以自己的成就夸口，只以神喜悦透过他成就的事夸口。基督谦卑的仆人，不会自以为是地夸口，却清楚知道神使用他来完成衪的旨意。他明了自己算不得什么，他所有的没有一样不是领受的，若不是藉圣灵的能力，他就不能够为基督作什么；这一点认识，化解了一切骄傲的诱惑。

【第18节】
保罗不敢擅自提及基督藉别人作的工。他只提到主如何用他来得外邦人，使他们顺从主；就是主藉他所说所作的一切，即他宣讲的信息和他所行的神迹。

【第19节】
主用神迹和各种彰显圣灵能力的现象，来印证保罗的信息。神迹带出属灵的教训，使人感到希奇并受吸引。结果就是他到处传了……福音，先在耶路撒冷，循回转到以利哩古（马其顿北部，亚得里亚海岸）。从耶路撒冷……到以利哩古，说明他传道工作的地理范围，而不是时间的先后次序。

【第20节】
保罗取道这条路，因为 他立了志向，要在福音未到的地方传福音。他的对象主要是外邦人，是从未听闻基督的。故此，他不在别人的根基上建造。保罗拓展新事奉工场的方式，并不是一个规范，主的其他仆人毋须依样画葫芦。举例说，神呼召一些仆人，在新教会建立以后，才到那里做教导的工作。

【第21节】
在外邦人中间进行这基础工作，应验了以赛亚的预言（五二15），凡从未得知福音的外邦人将要看见，而从未听过福音的将要明白，他们都以真诚的信心回应了。

【第22，23节】
由于保罗定意要在人们未听过福音的地方工作，故此没有机会到罗马去。但如今他在本章19节提到的地区建立了基础，其他人可以在上面继续建造。因此，保罗有机会实现他长久以来的想望，就是到罗马去。

【第24节】
他的计划是往士班雅（即西班牙）去的途中，在罗马稍作停留。他稍停罗马，不能得偿所愿，充分地享受相交生活。不过，能与他们彼此交往的愿望，总算稍得满足。他知道，他们会供应他所需的一切，让他能完成西班牙的行程。

【第25节】
但在目前，他要往耶路撒冷去，将从外邦教会收集的款项，带去供给犹太那里有需要的圣徒。这次收集捐款的事，哥林多前书十六章1节和哥林多后书八至九章都提到。

【第26，27节】
在马其顿和亚该亚的信徒，乐意地捐出金钱，使基督徒中的穷人得以解困。捐献的人完全出于自愿，他们这样做是合宜的。毕竟，由于犹太信徒将福音带给他们，使他们在属灵上有所得益。因此，期望犹太弟兄与他们分享养身之物也不为过。

【第28，29节】
当保罗办完了这事，按承诺将捐款带去后，就会在往士班雅去的旅途上路过罗马。他有充足的信心，知道当他到罗马时，会带同基督丰盛的恩典。每当他藉圣灵的能力宣讲神的话时，这恩典便倾倒出来。

【第30节】
保罗在结束这段经文时，热切地请他们为他祈求。他作出这样的请求，是因为他们彼此已经与主耶稣基督联合，并有从圣灵而来的爱。他请他们竭力，为他祈求神。诚如蓝斯基所说：“这里呼吁代祷者要热切地祈求，正如在竞技场上的参赛者全情投入地比赛一样。59”

【第31节】
保罗具体地提出四方面要求代祷。第一，保罗请他们代祷，使他能脱离在犹太的宗教狂热分子。他们激烈地反对福音，正如保罗以往一样。
第二，他请罗马的信徒代祷，祈求犹太圣徒会欣然地接受这笔赈济的捐项。当时犹太人仍有强烈的宗教偏见，针对外邦的信徒和将福音传到外邦人那里。此外，接受救济的人，总会感到被冒犯。许多时候，受恩者往往要比施恩者更为胸襟广阔才可！

【第32节】
第三个请求，是主会令这次罗马之行成为喜乐之旅。顺神的旨意一句，显示保罗渴望在凡事上蒙主带领。
最后，他祈求这次旅程可以使他在是非多端和疲劳倦厌的事工中得安息。

【第33节】
保罗在结束本章时，祈求神这赐平安的源头能成为他们的福分之源。在本章中，主被称为赐忍耐安慰的神（5节）、使人有盼望的神（13节）和这里赐平安的神。衪是一切美善的事的源头，是可怜的罪人今世和永恒福祉的源头。阿们。
