《马唐纳注释·约翰福音》第18章
来源: chajing.fuyin.tv/43FT18.htm


【本章概述】
约翰福音第十八章

捌．神儿子的受难与死亡（一八～一九）

一．犹大卖主（一八1～11）

【第1节】
第十三至十七章的话都是在耶路撒冷说的。这时，耶稣离城，东行往橄榄山，途中渡过汲沦溪，上了橄榄山西坡上一个园子──客西马尼园。

【第2，3节】
犹大知道耶稣曾在那里花了不少时间祷告。他知道要找耶稣，最好就是在祂祷告的地方。
犹大所领的一队兵大抵是罗马士兵，那些差役是犹太人的官，代表祭司长并法利赛人而来。他们拿灯笼、火把、兵器前来。“他们竟拿灯笼来找这世界的光。”

【第4节】
耶稣没有等候他们前来找祂，就自行出来会见他们，显示出祂上十字架是心甘情愿的。那些士兵反而大可以将武器留在家里，因为救主会欣然就范。主问“你们找谁”是要叫他们亲口说出此行的目的。

【第5节】
他们要找的是拿撒勒人耶稣。他们丝毫也没想到这人就是他们的创造主、维护者，也是他们最好的朋友。耶稣说：“我就是。”祂不单只认了是拿撒勒人耶稣那么简单，祂还是耶和华。如前所述，“我是”是耶和华在旧约中一个名字。当时犹大也同其他人站在一起，这会否令他重新感到惊讶呢？

【第6节】
当主耶稣对他们说“我是”，指出祂就是全能的神后不久，他们被这话一慑，竟退后倒在地上。

【第7节】
主再次问他们要找的是谁，他们照样答覆，也管不得基督刚才一语如何慑怕他们。

【第8，9节】
耶稣再次回答他们，祂就是那位，也是耶和华。“我已经告诉你们，我就是。”现在他们要找耶稣，耶稣叫他们让门徒走。在祂生命危在旦夕之际，祂那无私的心仍在关心别人。这么一来，又应验了约翰福音十七章12节的话。

【第10节】
西门彼得认为现在是时候用武，从这群人中救出他的主人。他尚未得主的同意，就拔出刀未，将大祭司的仆人砍了一刀。显然，彼得是想要杀他，但刀却被一只无形的手挡开了，只削掉了仆人的右耳。

【第11节】
耶稣责备彼得那轻率的热诚。父已给耶稣苦难与死亡之杯，主也预备要喝。医生路加记录了这时主如何触摸马勒吉的耳朵，治好了他（路二二51）。

二．耶稣被捕受绑（一八12～14）

【第12，13节】
那群心肠恶毒的人第一次能拿住耶稣，捆绑祂双手。
亚那曾任大祭司。但主耶稣为何先要带到亚那面前，而不是到他的女婿，现任大祭司该亚法面前，个中原委就不大清楚。首先，主耶稣被提到犹太人面前受审，他们试图证明祂犯了亵渎、异端的罪。这就是所谓的宗教审讯。其后，主才被提到罗马官员面前受审，要证明祂是该撒的敌人，那就是公民审讯。因为当时犹太人在罗马管治之下，他们入罪定要经过罗马法院，否则他们就不能执行死刑等刑罚。这等罪必须由希律宣判。

【第14节】
约翰指出这个该亚法，就是从前预言一个人替百姓死那位（参阅约一一50）。现在，他将有分成就此预言。司徒雅各认为：
这人受派出任举国属灵的老师。他已被分别出来，为至高者最权威的诠释人和代表。他拥有无上的光荣，每年能进入至圣所一次。但又正正是此人，定神儿子的罪，历史上从没有这样令人咋舌的例证。世上最佳的宗教地位、最有利的工作环境，也不能确保某人能得救恩，或某人的灵魂能否变得高尚。本仁约翰收起手上的书，徐徐地说：“由此我看见了，即使在天上的大门前，也有往地狱的通道。50”

三．彼得不认主（一八15～18）

【第15节】
圣经学者大多相信那另一个门徒，就是约翰，只因他心存谦卑，又见彼得饮恨的失败，才不自述真名。我们不知道约翰如何认识了大祭司，但因这关系，他才能进入大祭司的院子。

【第16，17节】
等到约翰出来，与看门的使女说了一声，彼得才能进入院子。回想起来，我们诧异约翰这样运用他的影响力，是否人情。值得留意的是，彼得第一次不认主，不是在英勇无比、面目慑人的士兵面前。他只对一个看门的使女，否认自己是耶稣的门徒。

【第18节】
彼得这时身在主的敌人中间，隐藏身分。像很多门徒一样，他在这世界的火旁，站烤火取暖。

四．大祭司盘问耶稣（一八19～24）

【第19节】
不大清楚这大祭司究竟是谁，是亚那还是该亚法？若是大多人认为的亚那，那称他为大祭司的，只属礼貌，只因他曾出任此职。大祭司就以耶稣的门徒和他的教训盘问他。似乎在他心中，这些都危害摩西律法和罗马政府。明显地，他们没有真实的案子要起诉耶稣，所以正在捏造一个。

【第20节】
耶稣回答他，以往祂是明明的、公开的传道，祂没有隐藏什么。祂教训人，在会堂，也在殿里，每次都当犹太人面前，并没有什么秘密。

【第21节】
耶稣要大祭司宣召一些听过祂说话的犹太人，看他们是否有罪控诉祂。若祂做错或说错什么，可以叫证人指证祂。

【第22节】
这话定气怒了犹太人，因他们实在没有理、没有案。故他们只有打祂泄愤。旁边的一个差役掌掴耶稣，说祂无礼，这样对大祭司说话。

【第23节】
主耶稣以不卑不亢的神情，理直气壮的逻辑，证明自己是含冤的，告祂的人是不实不正的。他们不能告祂说恶言，却因祂说的是真话，就对祂动粗。

【第24节】
以上的章节都是主在亚那面前受审的情形，约翰没有记载该亚法审耶稣的情景，这些都在十八章24至28节中间带过了。

五．彼得第二次和第三次不认主（一八25～27）

【第25节】
笔触一转，落在西门彼得身上。早上的时分，寒气刺骨，彼得正烤火取暖。但他的衣和口音败露了他是个加利利的渔夫。在旁站的一个人，问他是否耶稣的门徒，他再次不承认主了。

【第26节】
马勒古的亲属找彼得说话，他亲眼看见彼得削掉他亲戚的耳朵。“我不是看见你同这个耶稣在园子里么？”

【第27节】
彼得第三次不承认主。立时他听到鸡啼，想起了主曾对他说的话：“今日鸡叫以先，你要三次不认我。”在其他福音书里，我们知道彼得就在此时，夺门而出，恸哭非常。

六．耶稣在彼拉多面前受审（一八28～40）

【第28节】
宗教审讯已告一段落，公民审讯随即开始。地点是一法院大堂，或是官员的府邸，但犹太人却不愿进入外邦人的府邸，恐怕染了污秽，不能吃逾越节的筵席。他们甚至不在乎，要设法害的正是神的儿子。他们看进入一个外邦人的家为憾事，却视谋害为草芥。奥古斯丁论道：
这不虔敬的瞎子！他们以为一所陌生人的房子会玷污他们，却视他们所犯的罪行为洁净。他们害怕污染他们的竟是一位异国法官的官邸，却无惧流了无辜兄弟的血51。
贺尔叹道：
你们这群祭司、文士、长老、伪君子有难了！世上还有屋瓦像你们心胸一样污秽吗？不洁的，不是彼拉多的墙壁，而是你们的心。杀人不是你们此行的目的吗？你们以为可以停在一个污秽的地方吗？你们这些粉白的墙，神会毁了你们！你们不是期待要满口鲜血──满手神的血吗？你们真的害怕被彼拉多的廊子玷污吗？你们正吞下的这头穷凶极恶的骆驼、会给这么小的蚁虫窒住气息吗？你们这群假仁假义的不信之徒，若要自保其身，就快离开耶路撒冷！要害怕的该是彼拉多，有你们这等穷凶极恶的大魔头，他家的四壁该要小心被玷污52。
普尔说：“没有东西比人因拘泥礼仪而失掉德行，更常见，更普遍了。53”“吃逾越节的筵席”，该是逾越节过后的宴会。真正逾越节的晚餐已在前天晚上用过了。

【第29节】
彼拉多这位罗马人的官也顺了犹太人的宗教法规，出到了他们那里。他开始审讯，问他们要告这犯人什么。

【第30节】
他们答得横蛮无礼。他们暗示已审过祂，知道祂有罪了，只须彼拉多宣判刑罚。

【第31节】
彼拉多想要卸责，交回犹太人处理。若他们已审过耶稣，知道祂有罪，为何不按他们的律法定他的罪呢？犹太人的答覆意味深长，他们似是说：“我们不是独立自主的民族，由罗马政权统治了。我们的公民政府由他们管理，已没有杀人的权柄。”他们的答覆证明他们受外邦人统治和箝制，而且想将杀害耶稣的公责转嫁给彼拉多。

【第32节】
本节有两个可能的解释。（1）在马太福音二十章19节，耶稣曾预言祂会被解到外邦人那里受死。现在犹太人所做的正是如此。（2）主曾三番四次的说过，祂要被举起（约三14；八28；一二32，34），正是指祂要死在十字架上。犹太人行死刑用是石头，钉十字架是罗马人的方法。所以，犹太人拒绝自行执行死刑，却不知不觉的应验了关乎弥赛亚这两个预言（又参看诗二二16）。

【第33节】
彼拉多带耶稣进了衙门，私下查问祂。他开门见山的问祂：“你是犹太人的王么？”

【第34节】
耶稣回答，仿佛是说：“你是巡抚，有否听过我要颠覆罗马政府呢？有否听过我自称为王，要反该撒的帝国呢？这指控是你要告我的，还是人云亦云，听那些犹太人说的呢？”

【第35节】
彼拉多语带鄙视，问耶稣：“我岂是犹太人呢？”他暗示自己位高权重，事务繁忙，无瑕顾及这些犹太人地方的分争。他同时暗认了他不知道有什么真的指控耶稣，他所知的只是犹太人领袖告诉他的。

【第36节】
主继而承认祂是个王，但不是犹太人指控祂的那样，也不会威胁罗马政府。基督的国不是人的武器所推动的，否则祂的门徒必出来争战，挡开捉拿耶稣的犹太人，基督的国不属这世界，不在这里。国权不是建立在世上，其宗旨及目标都不是属肉体的。

【第37节】
彼拉多问耶稣，祂是不是王……耶稣回答说：“你说我是王。”祂的国是真理的国，不是刀枪的国。主来到世间，祂的国要给真理作见证。真理就是神、基督、圣灵、人、罪、救赎及其他基督信仰的真理。凡属真理的人都听主的话，祂的国就是这样的长成。

【第38节】
彼拉多说：“真理是什么呢？”他真正的意思实在很难捉摸。到底他是大惑不解，挖苦耶稣，还是有兴趣想要知道呢？但我们知道，道成肉身的真理者就站在他面前，彼拉多却不认识祂。彼拉多赶回犹太人那里去，表明查不出耶稣有什么罪来。

【第39节】
犹太人有个规矩，就是在逾越节，要求罗马政府释放一些犹太犯人。彼拉多想藉这规矩来讨好犹太人，释放耶稣。

【第40节】
彼拉多的如意算盘打不响，犹太人不要耶稣，要巴拉巴。这巴拉巴是个强盗。人邪恶的心竟要强盗，反而不要造物主。──《活石新约圣经注释》
