《马唐纳注释·约翰福音》第19章
来源: chajing.fuyin.tv/43FT19.htm


【本章概述】
约翰福音第十九章

七．彼拉多的判词：无罪但要受刑（一九1～16）

【第1节】
彼拉多鞭打一个无罪的人，极不公允。但也许他希望这样会令犹太人满意，不会要求处死耶稣。鞭打是罗马式的刑罚，犯人要受鞭或棒打。鞭上有骨或金属碎片，打在人的身上，会伤痕累累。

【第2，3节】
兵丁嘲弄耶稣自称是王。他们还有皇冠给祂呢！但这是个荆棘的冠冕，戴在主的眉额上，定有锥心刺骨之痛。荆棘代表诅咒，是罪所带给人类的。我们看见主耶稣背负我们的罪，我们的诅咒，好使我们能够佩戴荣耀的冠冕。紫色的袍也是讽刺。紫是王族之色，叫我们想起主耶稣如何承受我们的罪，好使我们能穿戴神公义的袍子。
永生神的儿子受祂所造的人这样掌掴，是多么沉重、发人深省的事！受造之物的口舌现在竟谩骂祂！

【第4节】
彼拉多然后出来，向那群暴徒宣布，他将要带耶稣出来见他们，但祂是无罪的。彼拉多的话已定了自己的罪。他虽然查不出基督有什么罪，但却不放祂走。

【第5节】
耶稣出来，戴莉棘冠冕，穿紫袍。彼拉多称祂为“这个人”，真不知他是在嘲讽祂、同情祂，还是没有什么感觉的。

【第6节】
祭司长察觉到彼拉多开始动摇，于是厉声喊，要钉耶稣十字架。谋害耶稣的元凶就是这群宗教分子。在后来的岁月，也常有宗教领袖狠狠的逼害真正的信徒。彼拉多似乎讨厌他们，和他们对耶稣无理的憎恨。他说话也是这个意思：“若你们真的这样想，何不带走祂，把他钉十字架？我所知道的，是祂没有罪。”彼拉多心知犹太人不能这样做，因为只有罗马人才可在当时执行死刑。

【第7节】
犹太人发觉他们不能指控耶稣颠覆该撒政府，于是以宗教的理由指控祂。基督自称与神同等，是神的儿子。犹太人认为这就是亵渎，该处死祂。

【第8，9节】
彼拉多为耶稣可能是神的儿子，顿感苦恼。他本已为整件事坐立不安，现在他越发害怕起来。
彼拉多将耶稣带进衙门，问祂是从哪里来的。在整件事中，彼拉多是个悲剧的人物。他虽然亲口承认耶稣没有罪，但却没有胆量放祂走，因他害怕犹太人。耶稣为何不回答他呢？也许祂知道彼拉多不愿照祂的指引去做。彼拉多浑噩浪费了他的机会，他犯了罪。人不照已得的启示去行，就不会得到更多的亮光。

【第10节】
彼拉多试图要胁主，叫祂回答，他恃自己是罗马人的官，操放祂、或是钉祂十字架的权柄。

【第11节】
主耶稣有出众的定力，祂比彼拉多更冷静。祂徐徐答道，彼拉多所拥有的权柄，不过是神所赐给他的。所有掌权的政府都是神所命定的；所有权柄，不论是公民的、灵里的，都是出于神。
“把我交给你的那人”可能是指：（1）大祭司该亚法；（2）卖主的犹大；（3）犹太的百姓。三者都是犹太人，应该深明大义。在他们手上的圣经，预言弥赛亚来临；在祂出现时，应该认出祂才是。但他们竟拒绝了祂，并喊要害祂的命。这节教导我们，罪是有分轻重的。彼拉多有罪，但该亚法、犹大及那些恶毒的犹太人，罪就更大了。

【第12节】
彼拉多立意要释放耶稣时，犹太人就用他们最有力的论据：“你若释放这个人，就不是该撒的朋友。”（该撒就是罗马皇帝的称号）他们说话时，仿佛很关心该撒似的。他们心底却恨他，希望除掉他，脱离他的控制。但这里，他们却装作像要捍该撒的帝国似的，免受这自称为王的耶稣威胁云云！他们这般虚伪，后来终自食其果。在主后七十年，罗马人陷耶路撒冷，彻底破坏整座城，对百姓施行杀戮。

【第13节】
彼拉多不能让犹太人称他不忠于该撒，于是无奈地附和这群暴徒。他带耶稣出来，到名叫“铺华石处”的地方。这里常用作办理审讯的事。

【第14节】
事实上，逾越节的筵席已在上一天晚上用过。那日是预备逾越节的日子，预备的是节后的筵席。约有午正（大概是清晨六时），但福音书中记录时间的方法不统一，不能作准。“看哪，这是你们的王！”彼拉多说这话，肯定想要激动犹太人。无疑他责怪犹太人设计要他定耶稣的罪。

【第15节】
犹太人坚持要钉耶稣上十字架。彼拉多讥笑他们，问：“你们是要我把你们自己的王钉十字架么？”。然后，犹太人卑躬屈膝的回答：“除了该撒，我们没有王。”这民族不忠不义！竟放弃神，认一败坏的、异国的君主为王。

【第16节】
彼拉多愿讨好犹太人，于是将耶稣交给兵丁，把祂钉十字架。他爱人的称赞，多于神的称赞。

八．耶稣被钉十字架（一九17～24）

【第17节】
这里译作十字架的，可能是用一块木头制成的刑具（刑柱），也可能是两块交错的木板。但无论如何，它的大小该是一个正常人能负担的。耶稣背自己的十字架走了一段路。然后，根据其他福音书的记载，由一个古利奈人名叫西门的代劳。髑髅地的来由该是以下二者之一：（1）此地地势酷似一髑髅，大概是一座两旁有洞的小山。今天以色列“戈登的髑髅地”就是这样。（2）这地因为是处决犯人的地方，也许随处可找髑髅、骨头，但因为摩西有埋葬的律法，这说法该不大可能。

【第18节】
主耶稣被钉在十字架上，双手双脚都入了钉。然后由他人将十字架举起，插进地上的洞里。世上唯一的完全人，祂的子民竟然这样待祂！你若不曾以祂为救主，但读过这简单的数节，知道祂如何为你死，会否就立下决心以祂为救主呢？同时有两个强盗和祂同钉十字架，一边一个，应验了以赛亚书五十三章12节的预言：“他也被列在罪犯之中。”

【第19节】
通常在钉十字架的人头上都有一个名号，显示所犯之罪。彼拉多下令放在十字架中间，耶稣头上的名号为犹太人的王，拿撒勒人耶稣。

【第20节】
奥莱山特侃侃谈道：
希伯来文是族长和先知神圣的语言。希腊文是音乐和奇妙的语言，使灵魂有意识，肉体能明白哲学的语文。而拉丁文原本就是世上最强民族的语言。三种语文，三个民族，三种思想──启示、艺术、文学；进步、战争、法理。那里有人类这三种意念，那里人就能用语文宣布事情；那里有人心犯罪，有口能言，有眼能看，那里十字架就都有话要说54。
耶稣被钉十字架的地方与城相近。 基督受死之处在城以外，正确地点无人确知。

【第21节】
祭司长不大喜欢这名号。他们想要改成是耶稣自称的，并不是事实（但确是）。

【第22节】
彼拉多不想改。他已对犹太人感到不耐烦，不会再作让步。但他这坚决的心该早些有才是！

【第23节】
这样的刑罚，通常兵丁获准摊分死者的财物。这里，兵丁分了基督的衣服，总数有五件，他们各自取一件后，余下一件里衣，是没有缝儿的，若将它剪开，就一文不值了。

【第24节】
他们就拈阄了主的里衣，由一不知名的兵丁取得。他们毫不知道，他们这样一做，就应验了千多年前一个著名的预言（诗二二18）！这些应验了的预言，重新提醒我们，圣经是神所默示的道，耶稣基督就是那应许的弥赛亚。

九．耶稣将母亲交给约翰照顾（一九25～27）

【第25节】
很多研读圣经的人认为这节提到了四个女人如下：（1）耶稣的母亲马利亚；（2）马利亚的姊妹撒罗米；（3）革罗罢的妻子马利亚；（4）抹大拉的马利亚。

【第26，27节】
虽然有无比的痛苦，主对别人仍有体贴的关怀。耶稣看见祂母亲和门徒约翰，就将母亲介绍给约翰，托付约翰从此视她为母。耶稣称呼母亲为妇人，并不是对她不敬。耶稣不称马利亚为母亲，对那些想要尊崇马利亚的人，是否有什么要学习的呢？耶稣指示约翰要待马利亚如自己的母亲，照顾她。约翰从了，并接了马利亚到自己家里。

十．基督完成了工作（一九28～30）

【第28第27节】
至28节之间，相隔三小时的黑暗，从正午到下午三时。这段时期之内，神离弃了基督。祂背负我们的罪，受罪的刑罚。祂说：“我渴了！”这是真正的口渴，被钉在十字架上的口渴很难熬。但我们要记，比口渴更大的，是耶稣心灵的渴望，祂要世人灵魂得救。

【第29节】
兵丁就给祂醋喝。他们大概是将海绒绑在牛膝草杆子的末端，按在祂的嘴唇上。（牛膝草是一种植物，过逾越节时要用──出一二22。）这醋不是那用苦胆调和的酒，那酒在先前已给主尝过了（太二七34）。主不喝，因这醋有止痛作用。祂得要在完全清醒的情况下，承受我们的罪。

【第30节】
“成了！”父所交给祂的工作，祂已完成！祂已倾出自己的灵魂，作为赎罪的祭牲！这是拯救赎罪的工作！不错，那时主还未死去，但祂的受死、埋葬、升天已成定局，如同已完成了一样。所以主耶稣能向世人宣布，罪人如何能得救。感谢神，耶稣在各各他的十字架上完成了工作！
一些圣经学者认为主低下头可能是指祂仰头向后。温尼认为：“这不是死后绝望的垂头，而是主动的仰头休息。”
主将灵魂交付神，表明祂的死是自愿的。祂定了牺牲的时分，主完全控制祂的心思、能力，祂交出祂的灵魂，是人所不能的。

十一．救主肋旁被扎（一九31～37）

【第31节】
我们再次见到这群犹太人的宗教分子如何用心，完成这冷血的谋杀。他们“吞下骆驼时，还挑出内里的虫”呢。他们认为让尸首当安息日（星期六）仍留在十字架上不大妥当。城中将有宗教喜庆筵席。所以，他们向彼拉多提出，要求打断他们三人的腿，让他们快点死去。

【第32节】
圣经没有记载兵丁如何打断犯人的腿。但他们一定要打断腿的多处，因为单单一个伤处不会导致人丧命。

【第33节】
兵丁办这些事经验老到。他们知道耶稣……已经死了。祂不可能只是晕倒或昏迷，所以，他们就不打断他的腿。

【第34节】
圣经没有告诉我们，为何一个兵丁会拿枪扎他的肋旁。也许在最后的时刻，人心的丑恶都败露了。“这是战后落败一方所遭遇的惨况，显出人心中久存对神和基督的仇恨。”血和水的重要性，尚未有一致定论。有人以为这代表主耶稣因心碎而死──但我们先前已读过祂受死是自愿的。另外有人认为这说明洗礼和圣餐，但此说未免太牵强。血代表罪给洗净，水代表藉神的道洁净罪的污染，以下的诗句正好说出意思：
愿所流血与水，
从被扎肋旁涌流下；
救我脱离罪双重枷锁，
医治我脱离罪的权势。
～杜普莱迪

【第35节】
本节的事实是指主的腿没有给打断，兵丁刺穿祂的肋旁；或是整个钉十字架的景象。看见这事的那人就是写下此记录的约翰。

【第36节】
本节回应第33节所记载的事，是应验出埃及记十二章46节说：“羔羊的骨头一根也不可折断。”这里说的羔羊是逾越节的羔羊。神下命不可折断羊的骨头。基督是真正逾越节的羔羊，确确实实的成就了这预表。

【第37节】
本节回应第34节。虽然兵丁不知，但他的行为却出奇地应验了圣经上另一句话（亚一二10）。“人走罪恶之途，但神却依其法而行。”撒迦利亚预言将有一天，相信的犹太人会见主再临大地。“他们必仰望我，就是他们所扎的；必为我悲哀，如丧独生子。”

十二．主安葬在约瑟的墓里（一九38～42）

【第38节】
本节开始记载安葬耶稣的始末。直到这时候，亚利马太人约瑟仍是个不公开的信徒。他害怕犹太人，不敢公开承认相信基督。但现在他敢站出来，领耶稣的身体，好好安葬。他这样做，便招被逐出会堂、逼害、毒打之险。但引以为憾的就是他在耶稣在世、还向群众传道时，不表态支持这位被人唾弃之主。

【第39，40节】
约翰福音的读者对尼哥底母这人相信不会陌生。他先前曾在夜里去见耶稣（第三章），也曾在犹太教公会中力陈应该公平聆讯耶稣（约七50，51）。这时，他联同约瑟，带了一百斤没药和沉香前来。这些香料大概也是粉状的，用来敷在耶稣身体上，然后才用细麻布将尸首裹好。

【第41节】
这段中差不多每个细节都应验经上的预言。以赛亚曾预言人本想将弥赛亚与恶人同埋，但祂死时却与财主同葬（赛五三9）。园子里的一座新坟墓当然是有钱人家拥有的。马太福音记载，这所坟是亚利马太人约瑟的。

【第42节】
耶稣的尸首放在坟墓里。犹太人急于要清理那些尸体，因为在日夕时分，筵席就要开始。这也是因为神已决意叫耶稣的尸体被埋在地里三日三夜。按犹太人的历法计算只要是当天的一部分，也作一天计算。所以主在坟墓里留了不足三整天，但仍然应验祂在马太福音十二章40节的预言。──《活石新约圣经注释》
