《马唐纳注释·以斯帖记》绪论
来源: chajing.fuyin.tv/17KT00.htm


【本章概述】
返回本书目录 |
以斯帖记简介
“以斯帖记给我们其它圣经书卷没有记载的犹太人历史。举例说，犹太人到今天仍然庆祝普珥节，这里记录这节日的来源。”～颜梅亭

壹·在正典中的独特地位

【本章概述】
最近有一个西方人问一个俄籍犹太人，假如俄国加强反犹太人的政策，结果会怎样。他回答说：“大概是又多一个节期吧！”那西方人请他解释。他说：“法老企图消灭希伯来人，结果是逾越节；哈曼想灭绝我们，结果是普珥节；安提阿古依彼芬尼想逼迫我们，结果是献殿节（光明节）！”
以斯帖记说明普珥节这个丰富多彩的犹太节日的来源。今天，在一年一度公开诵读这本书时，每当读到哈曼的名字，便噪音回响了。
以斯帖记在几方面都很独特，记述不守习俗的犹太人的故事。他们情愿留在波斯享繁荣，而不愿象少数的余民跟随所罗巴伯回到耶路撒冷，过艰苦的生活（拉二）。除了禁食之外，以斯帖记没有其它宗教活动可供参考。
本书另一个明显的特色是没有提到神的名，这令到一些人怀疑它应否列在圣经中。但巴斯德指出，耶和华（Jehovah）这个名字有四次用离合体的语言形式隐藏在书中（一20；五4；五13；七7），都是在故事的关键时刻出现。另一个名字“Ehyeh”（我是自有永有的）有一次用离合体的语言形式出现（七5）。史廓治说：“这不是巧合。使用这种形式书写的人，显然知道其难度。”
由于很少基督徒认识希伯来文，而离合体如不用例子说明也很难解释。我们引用两句斐雅森充满艺术和巧妙的英文韵句，列出离合体的形式。他用LORD代替希伯来文的YHWH。注意他所用的形式跟希伯来原文一样。例如原文中第一个例子用字首，第二个例子用字尾。另外，第一个例子的LORD是倒转串写的，第二个是正常的用法：
Due Respect Our Ladies，all Shall give their husbands，great and small。（一20）
IlL tO feaR decreeD I find，Toward me in the monarch's mind．（七7）
虽然神的名没有明显地记在书中，但他借着一连串有计划的“巧合”为他的百姓提供拯救，他的同在和能力在整卷书中都清楚表明出来了。纵使耶和华的名与那些自愿留在巴比伦、没有回到耶路撒冷的人明显地没有连在一起，但他对他们的看顾一点也毋庸置疑。他们仍是他的子民；他从那些企图消灭他们的反犹太主义（由魔鬼策动）中保守他们。神是所有历史的作者，纵使他不是每一页都签署。
罗维理的诗很合适用来作以斯帖记的评注：
那大复仇者似乎漠不关心：
历史的册页只记载
一个在黑暗中的死亡摸索——
在旧制度与神的话之间。
真理永远在绞刑台上；
错误永远在王座上：
然而绞刑台管着将来；
在不知的朦胧中，
神站着，在暗影中
看顾属他的人。
新约圣经没有引述以斯帖记，而到目前为止，也没有发现以斯帖记的死海古卷。加匕其它种种原因，一些人（包括一些犹太人）质疑以斯帖记的正典地位。无论如何，本书有奇妙的教训：即使神的子民不顺服，神仍是信实的。

贰·作者

【本章概述】
本书作者无疑是一个熟悉波斯习俗和王宫细节的人。（考古学家已经证实其中的一些特点。）作者写来象耳闻目睹；他用的文字是被掳后的希伯来文。有人认为作者是以斯拉或尼希米。犹太人的传统说未底改是作者。但事实上我们不知道谁写以斯帖记；也许本书地上的作者不是历史上一个重要的人物吧。无论作者是谁，正如《讲台注释》所说：“不信神的人不能写出这样一本书来；信神的人看了信心不能不得坚固。”

叁·写作日期

【本章概述】
以斯帖记十章2节暗示亚哈随鲁王（薛西）已经死了。由于他在主前四六五年死去，因此本书一定在其后写成。书中波斯文化的细节，作者可以参阅宫廷的记录，以及象眼见一般的描写，都支持本书在薛西死后不久写成，大概在亚达薛西年间（主前464至424年）。而不信神的批评家一如他们的习惯，将本书定在一个较后的日期（主前三或二世纪）。

肆·背景与主题

【本章概述】
本书的事情发生在以斯帖记第六和七章之间，就是在波斯王亚哈随鲁（薛西）统治期间。本书论到那些决定留在巴比伦的犹太人的故事，他们没有跟随小部分的余民，在所罗巴伯的带领下回到耶路撒冷（拉二）。本书书名取自主角以斯帖，那位成为王后的孤女。以斯帖是波斯名字，意思是“星”，可能来自女神伊施塔（Ishtar）的名字。她的希伯来文名字是哈大沙，意思是“番石榴”。
亚哈随鲁的宫廷在书珊；是波斯三个主要京城之一。另外两个是亚随密化（以伯丹拿）和巴比伦。书珊是希伯来名宇，意思是“百合花”。先知但以理曾在那里一段时间（但八）。尼希米在以斯帖后的时期在巴比他服事王（尼一）。故事在这里发生，开始于主前四八三年。（薛西在主前486年登位；第一章开始是他在位第三年[3节］)。）
大纲

壹·下诏废王后瓦实提（一）

贰·以斯帖升为王后（二）

叁·计划消灭犹太人（三～四）

【本章概述】
—．哈曼与王说话（三）

二．末底改与王后说话（四）

肆·挫败灭绝犹太人的阴谋（五～九）

【本章概述】
—．以斯帖的请求与哈曼的怒忿（五）

二．哈曼的羞辱与未底改的尊荣（六）

三．以斯帖指控；哈曼被杀（七）

四．末底改得高位；犹太人得拯救（八）

五．敌人灭亡；普珥节开始（九）

伍·末底改得高升（一Ｏ）

【本章概述】
返回首页 |
返回本书目录 |
/
