《马唐纳注释·帖撒罗尼迦后书》第2章
来源: chajing.fuyin.tv/53FT02.htm


【本章概述】
帖撒罗尼迦后书第二章
．有关主的日子的事情（二1～12）

一．呼吁他们站立得稳（二1，2）

【第1节】
保罗要来纠正圣徒心中起了的误解，是关乎我们主耶稣基督降临和主的日子的。由于圣徒所遭受的逼害相当严重，他们想到自己已落在主的日子的头个阶段，即那大灾难期，是很自然的事。谣言到处散播，说使徒保罗自己也相信并教导主的日子已到了！因此他有必要将事情澄清。
本节出现一个非常重要的问题，就是保罗所用的一个词，论到（希腊文为 huper）。问题在于他恳请圣徒“有关”主的降临，还是“藉”主的降临。若然是前者的意思，那么这段经文似乎在教导说，被提与主的日子都是同一回事，因为接的几节都很明显在讲述有关主的日子的事。若然是后者的意思，那么保罗正是向他们呼吁，本先前谈到的被提，他们不应以为自己在处于主的日子的时期。这个问题争议很大，我们同意凯理所采的第二个看法：
藉主的来临所带来的安慰作为一个动机和方法，来抵消对那日子（主的日子）的错误解释所产生的不安5。
我们相信保罗的意思是说：“我根据被提呼吁你们，不应惧怕自己正落在主的日子里。被提的事必然先发生，那时候，你们将会被带往天家去，因此避过主的日子所要发生的恐怖事情。”
我们主耶稣基督降临和我们到他那里聚集这句话似乎不会弄错，是指那被提的日子。就是我们聚集起来，在空中与衪相遇的时候。

【第2节】
很明显，被提的日子与主的日子并不相同。帖撒罗尼迦信徒并非担心主已来临，因他们知道衪还未来到；但他们却担心主的日子已经开始了。他们所承受的严重逼害叫他们想到自己已落在大灾难的时候了，那就是主的日子的头个阶段。
到处都在传说，连保罗自己也说主的日子已到了。与大多数的谣言一样，这都是混乱的，叫人产生误解。某方面透露保罗藉灵得到这资料，就是说，藉一个特别的启示而得。另一方面的报告指出，这消息是来自言语的，就是说，使徒保罗已经公开教导那大灾难期已开始了。冒我名的书信一般被认为是指那些声称是保罗所写的冒充信件，说主的日子已经开始了。冒我名的可能包括灵、言语和书信，没有一个来源值得我们相信的。
根据英王钦定本及新英王钦定本（依照主要手抄本的），圣徒都很惧怕基督的日子（“基督”和合本作“主”）已经到了。基督的日子和类似的名称，往往都是指那被提的日子和基督的审判台而言（林前一8；五5；林后一14；腓一6，10；二15，16）。
但帖撒罗尼迦信徒并非惧怕基督的日子即将临近，因为这意味他们所受的苦可以得到释放。大多数灾前被提论者都宁愿采英文修定本的读法：“主的日子现在到了。”6保罗的读者惧怕神忿怒的日子已经开始了。

二．那大罪人（二3～12）

【第3节】
现在使徒保罗解释为何他们不会落在那日子之中。某些事件必会先发生。在被提的日子之后，这些事件都会开始发生。
首先将会有离道反教的事，或背教变节的事发生。7这是什么意思呢？我们只能猜测，这是指有大规模放弃基督的信仰的情况出现，就是说，正面拒绝基督的信仰。
那时候将会有一个世界巨人出现。论其特征，他是那大罪人或不法的人8，就是说，他是恶和反叛的化身。论其结局，他是沉沦之子；他注定受那永远的刑罚。
圣经就那大灾难发生期间将会出现的要人作了不少的描述。要知道什么时候不同的名称用在同一人身上并不容易。有些评注家相信，那大罪人是指一个犹太裔的敌基督，又有人说他将会是那复兴的罗马帝国的外邦首领。以下是一些在末时大统治者的名称：
……那大罪人、那沉沦之子（帖后二3）
……那敌基督（约壹二18）
……那个小角（但七8，24下～26）
……面貌凶恶的王（但八23～25）
……那王将要来临（但九26）
……任意而行的王（但一一36）
……无用的牧人（亚一一17）
……从海中上来的那兽（启一三1～10）
……从地中上来的那兽（启一三11～17）
……那有七个头、十只角的朱红色兽（启一七4；8～14）
……北方的王（但一一6）
……南方的王（但一一40）
……那假先知（启一九20；二○10）
……玛各地的歌革（结三八2～三九11）（请不要与启二○8的歌革混淆，启示录所说的事在千禧年后才发生）
……那奉自己的名来的（约五43）
那大罪人历来在策划阴谋，使用各种不同的身分。他相继被形容为罗马天主教教会、教皇、罗马帝国、离道反教的基督教界的最终形态、转世的叛徒犹大、转世的尼禄、犹大国、穆罕默德、路德、拿破伦、墨索里尼及撒但的化身。

【第4节】
他会强烈对抗各种敬拜神的方式，并会在耶路撒冷神的殿里自立为王。这描述清楚地证明他就是那基督。他抵挡基督，并高抬自己，欲取代基督9。
但以理书九章27节及马太福音二十四章15节说明，那敌基督的在大灾难期的中段亵渎神的行动。那些拒绝敬拜他的人将要受逼害，很多人还会殉道。

【第5节】
当保罗还在他们那里的时候，常告诉帖撒罗尼迦信徒这些事。可是，他曾教导他们要承受激烈的逼害，他们却忘记了。我们实在太善忘了，需要常常得到对信仰上重大的真理的提醒。

【第6节】
他们都知道什么拦阻那大罪人完全公开的显露，并知道什么会继续拦阻他，直至那命定的日子。
这将我们带到本章里第三个未回答的大问题。第一是：“何谓离道反教的事？”第二，“谁是那大罪人？”第三，“什么或谁是那拦阻者？”
本节的上半部用了客观的方式来描述那拦阻者……那拦阻他的。但在第七节却又说出这是一个人──有一个拦阻的。10罗杰斯将这一点说得清楚点：
某东西及某人故意地、决意地，并蓄意地阻碍其出现，并不被看见，为要确保那不法的人在他自己合适的时候显现11。
以下是对那拦阻者的身分的七个较为普遍的看法：（1）罗马帝国，（2）犹大国，（3）撒但，（4）人类政府法纪的原则，（5）神，（6）圣灵，及（7）有圣灵居住的真教会。
相比之下，有圣灵内住的教会及信徒个人，似乎较为全面及准确地配合这里给那拦阻者的描述。正如那拦阻者在本章里被说为某东西及某人，同样圣灵在约翰福音十四章26节，十五章26节，十六章8节、13节、14节也被说为中性的（圣灵）和阳性的（衪）。12早在创世记六章3节，圣灵被说为与拦阻邪恶的有关。后来衪又以同一角色在以赛亚书五十九章19节下，约翰福音十六章7至11节及约翰壹书四章4节里出现。
信徒藉圣灵的内住得以成为世上的盐（太五13）和世上的光（太五14）。盐是一种防腐剂，能防止腐败的扩散。光能驱走黑暗。在黑暗里，人总爱行恶事（约三19）。圣灵在教会里（林前三16）和在信徒个人的心里永远居住（林前六19），但当衪（与教会）离开世上的时候，那对不法的事的拦阻将会撤去。

【第7节】
即使在保罗写本信的时候，那不法的隐意已经发动。藉此我们明白到，有一个反叛神的极大的灵已经在表层下搞动乱。这是以隐意的形式发动的──并非说这是奥秘的事，而是说这事并未完全显露出来，仍是在胚种状态。
究竟什么妨碍这灵完全的显露呢？我们相信圣灵在教会和信徒心里内住一直是那拦阻的能力。衪会继续履行这功用，直至那拦阻的（英文原文作“衪”）被除去为止，那就是被提的时候了。
但有人却提出反对。圣灵如何能够从世上被除去呢？作为三位一体神的其中一个位格，衪岂不是无所不在的吗？就是说，衪岂不是在任何时间在各处都存在的吗？衪如何能够离开世界呢？
当然，圣灵是无所不在的，衪往往在同一时刻在各处存在。但这与衪在五旬节那天降临地上的意思截然不同。主耶稣已经重复应许，衪并父神会派遣圣灵到世上来（约一四16，26；一五26；一六7）。那么，圣灵如何降临呢？衪来，在教会和每个信徒心里永远居住。直至五旬节那天，圣灵一直与信徒同在，但由五旬节那时起，衪便在他们里面居住了（约一四17）。直至五旬节那天，圣灵才开始不离开信徒──大如此祷告：“不要从我收回你的圣灵。”（诗五一11下）五旬节后，圣灵永远留在教会时代的信徒心里（约一四16）。
我们相信圣灵怎样在五旬节那天降临──永远居住在教会和每位信徒心里，衪也会以同样方式离开世界。衪会仍然在世间，叫人认罪悔改，引领人认识基督的救恩。衪在被提的时候被除去，并非意味在大灾难期间没有人会得救。当然会有人得救的，但这些人都不是教会的肢体，却是基督荣耀国度的国民。

【第8节】
在教会被提到天上之后，这不法的人必向世人显露出来。在本节里，使徒保罗没有提到那敌基督的工作，却描述他最终的命运。这仿佛说，他在显露那刻便即时被毁灭。但事情当然并非如此。在基督降临作王使他降低之前，神容许他作各样可怕的事，正如第9至12节所描述那些诡诈的事一样。
我们相信那大罪人在教会被提后便显露出来，而且他会继续下去，直到基督显现的日子。若这些都是真实的话，那么，他疯癫地工作只能维持大约七年──就是那大灾难期的时间。
主耶稣要用口中的气灭绝他（比较赛一一4；启一九15），并要用衪降临的荣光废掉他。基督的一句话及衪显现（希腊文为 parousia）时的荣光（epiphaneia），结束这可恶的冒名者的政权。
基督来临时的显现，正如曾经解释的那样，发生在衪回到地上作王一千年的时候。

【第9节】
这不法的人来，是要照撒但的运动。他的工作类似撒但的工作，因为他从撒但那里得到力量。他将要显示各样的异能、神迹，和一切虚假的奇事。
这里有一点很重要，就是并非所有奇迹都是来自神的。魔鬼和他的仆役也能行神迹。那不法的人也会行神迹（启一三13～15）。
神迹显示超自然的力量，但不一定是神的力量。我们的主所行的神迹证明衪就是那位所应许的弥赛亚，不但是因为神迹是超自然的，而且也因为神迹将预言应验了，并且都有道德意义，是撒但不能作的，他只会带来祸害。

【第10节】
那敌基督将会肆无忌惮地运用各种恶行来欺骗沉沦的人──就是那些人在恩典时代听了福音，却不领受爱真理的心。他们若信了，就已经得救了。但现在他们却被那敌基督所行的奇事所欺骗。

【第11节】
神就给他们一个生发错误的心，叫他们信从虚谎。当然，虚谎就是指那敌基督声称自己是神这谎话。这些人拒绝相信主耶稣就是道成肉身的神。当衪在世时，衪警告人说：“我奉我父的名来，你们并不接待我；若有别人奉自己的名来，你们倒要接待他。”（约五43）他们现在接待那奉自己的名来，并要求人将他当作神来敬拜的那大罪人。拒绝光，就是否认光。人若将假神接到心里，神便会按他的假神来回答他（结一四4）。
那敌基督的会是犹太人（结二八9，10；但一一37，38）。犹太人不会相信一个自称为弥赛亚的人，除非那人声明自己是犹太族和大家族的后裔。

【第12节】
从这段经文看来，那些在恩典时代听了福音，但却不相信基督的人，似乎在被提的日子后再没有另一次得救的机会。人若现在不相信主耶稣，他们便会相信那敌基督了。这里说，一切都要被定罪，因为他们不相信，并爱行邪恶的事。这叫人想起路加福音十四章24节：“我告诉你们，先前所请的人没有一个得尝我的筵席。”
我们知道很多人将会在那大灾难期间得救，例如将会有十四万四千个犹太人得救，他们会成为神的使者，将天国的福音传遍世界各地，并透过他们的传扬，将会有更多人得救。但似乎将要得救的人，却是那些在现今世代没有清楚听到福音的人，并那些没有故意拒绝救主的人。

肆．感恩和祷告（二13～17）

一．保罗为圣徒不用受审判感谢神（二13，14）

【第13节】
在头十二节里，保罗描述那敌基督及他的跟随者的厄运。现在他又将话题转到帖撒罗尼迦的基督徒身上。对比起来，他为他们蒙召和将来的结局感恩。当他改变话题，为这些主所爱的弟兄们感谢神，继而将他们的救恩作一个总结──过去、现在和将来。
神……拣选了你们。圣经清楚地教导说，神拣选人得救，但却从没有说过拣选人受咒阻。人透过自己刻意的选择而沦为失丧。没有神的介入，所有人都要失丧。神有权选择某些人得救吗？基本上，衪愿意所有人都得救（提前二4；彼后三9）。可是，圣经并没有教导“普救论”这个人人会最终得救的说法。
从起初。这可以有两种解释。第一，指神在创立这世界之前，已作了拣选（弗一4）。第二，也可以读作“初熟的果子”，表明帖撒罗尼迦信徒在早期基督徒时代已得救。他们被神拣选，成为被赎灵魂的大丰收的第一批人。
能以得救。这是先前的经文的对比。不信的人因不信，注定永远灭亡，而相信的人却被拣选，能以得救。
被圣灵感动，成为圣洁。这里我们看见圣灵在人信主前所作的工夫。衪将人从世人中分别出来归与神，叫他们认罪悔改，并将他们引领到基督面前。有论者说的真好：“若非为了基督的缘故，这里就没有筵席了；若非为了圣灵的缘故，这里就没有客人了！”
因信真道。首先在你的救恩里有神的分，现在有人的分，两者都需要。有些人只能看见神的拣选，并暗指人在这方面不能作什么。又有些人却过分强调人的分，忽视了神主权的拣选。这真理却在这两个极端之间。神的拣选和人的责任皆为圣经的教导，即使我们并不能明白两者如何同时真实，但最好还是两者都相信，并且两者也教导人。

【第14节】
神藉我们所传的福音召你们到这地步。神拣选我们得永恒的救恩。神……召我们到这地步。呼召是指当人相信真理的时刻。我们所传的福音并非说这里有别的真福音。福音只有一个，但却有很多不同的传福音的人，也有很多不同的听众。保罗指到他所传的神的福音。
好得我们主耶稣基督的荣光。这里使徒保罗在展望将来，并观看救恩最终的结果──与基督一起，并永远像衪。达秘在他所写美丽的赞美诗里捕捉了那个景象。
是真的吗──我将会像衪的儿子？
衪所赐给我的恩典岂不已得胜了？
荣耀的父啊！你的意念高过我们的意念！
在光荣中，衪将这相似赐给衪自己所祝福的人！
因此，第13节和本节成为“一个神学系统的缩样”，一个将神给相信衪的人的目的范围的绝妙总结。衪已向我们表明，这救恩乃“原于神的选择，由神的权能所成就，透过神的信息而生效，并在神的荣耀中显得完美。”

二．保罗祈求神安慰并坚固圣徒（二15～17）

【第15节】
鉴于圣徒得到上佳的呼召，他们都被劝勉，要站立得稳，凡所领受的教训（注：也可译作遗传），不拘是使徒口传的，还是信上写的，都要坚守。这里有一件应当注意的重要事情，就是凡所领受的教训，是指使徒受默示所说的话，才是可靠并有权柄的。主耶稣曾经责备文士和法利赛人藉他们的遗传，废了神的诫命（太一五6）。而保罗则警告歌罗西的圣徒要防避人间的遗传（西二8）。我们必须坚守所领受的教训，就是所传给我们的圣经里伟大的真理。
有时候，本节被人用来解释教会或宗教领袖的传统。但凡与神的话语背道而驰的传统，都是没有价值的，都是危险的。若然人的传统被接纳为与圣经同等，那么，谁去决定那传统是对的，那传统是错的呢？

【第16节】
保罗既已将他的信息告诉了圣徒，现在就为他们祷告了。他往往在教导人之后祷告（帖前五23，24；帖后三16），他是向我们主耶稣基督和那爱我们的父神祷告的。我们习惯看见保罗提到神的二位格的同等地位，但很少先提到子神，后提到父神的。当然，他正在强调其必要的合一和完全的平等。在希腊文里，基督和神这个复数的主语是连接四个单数形式的动词的（已爱、已赐予、安慰、建立）。这岂不是进一步表明在神本体里子和父合一的本质吗？
神过去的供应被引为一个鼓励，好叫我们藉信靠衪而得到更大的勇气和力量。衪爱我们，开恩将永远的安慰，并美好的盼望赐给我们。无疑，这里是在回顾神的爱最伟大的展示──将衪的儿子赐给我们。由于我们知道衪在各各他山上已解决了罪的问题，我们现在拥有永远的安慰和一个荣耀的将来的盼望──这全都是藉衪奇妙的恩。

【第17节】
这祷告的内容是但愿神安慰他们的心，并且在一切善行善言上坚固他们。不单在他们悲伤痛苦当中鼓励他们，还要坚固他们的信心以面对前面的争战。使徒保罗的字典里没有“退缩”这个词，在我们的字典里也不应有。
请不要忽视一切善行善言这一句。我们凭口所说的真理并不足够，却必须在我们的生命里将真理活出来。因此我们的生命里当有这样的规则：教导及实行、教养及责任、讲道及实践。──《活石圣经注释》
