《马唐纳注释·出埃及记》第3章
来源: chajing.fuyin.tv/02KT03.htm


叁·摩西的呼召（三～四）

一．耶和华向摩西显现（三）

【第1-4节】
摩西牧养其岳父叶忒罗的羊群，从中学习带领神百姓的重要功课。摩西的头四十年是在法老的宫中度过，在那里他受到埃及的教育，成为一个有学问的人，然而这些却不足以使他凭着去拯救他的同胞。因此，在神主宰的管理下，摩西的第二个四十年，就在旷野度着看守他岳父羊群的生涯。这正是神训练他仆人的原则，为着将来的付托。他在旷野所操的牧羊的事，为他准备了将来带领神百姓，所必需的柔和。他自己作牧人，过游牧的生活，就知道日后要如何引领百姓，并且掌握在旷野的生存之道。如果不是神的预备，为要使用他拯救以色列人脱离法老的奴役，他又怎能领会这个功课？
当他到了何烈山（西乃山），主从荆棘火焰中向他显现。荆棘被火烧着，却没有被烧毁。那荆棘表示神的荣耀，此前神曾叫他把脚上的鞋子脱掉。这也可以预示耶和华住在百姓中间，却没有消灭他们。有些人更认为这节经文暗示以色列的结局——在苦难的火焰中，却没有被烧毁。我们当象烧着的荆棘——为神燃烧，却没有烧毁。
在旧约圣经中，许多人都在可见之形像（不一定是人的形像）中经历过神。亚伯拉罕看见冒烟的炉和烧著的火把（参创一五17）；雅各与一个人摔跤（参创三二24-29）；以色列人脱离为奴之地埃及时，神用云柱与火柱来引导（出一三17-22）。神这样显现，为要鼓励他的新族类，神要引导他们，并证明他口中所传的信息是何等的可靠。

【第5节】
主应许摩西，他必拯救他的子民脱离埃及，并且带领他们进入丰盛之地——迦南。第8节指出，有六个外邦国家占住在那地。这是圣经中第一次出现的“圣”宇。摩西脱了鞋，便知道所站之地是圣地。摩西遵照神的吩咐，脱下脚上的鞋，并且蒙上脸。脱掉鞋是尊敬的行动，表示自己在神面前的不配。

【第6节】
神向摩西确认自己是他祖宗——亚伯拉罕、以撒和雅各——的神。
高雅伦指出这启示的重要：“摩西没有把另外的神，或不知名的神带给他的民，只有把神更全面的启示告诉他们，而这位神是他们所认识的。就算是保罗在亚略巴古向雅典人的讲论，也不能完全把神表达出来（徒一七23）。我们只可以说，神在后来的几百年，不断启示自己，直到在基督再来时彰显出来。可是，在摩西得启示的日子，虽然主对列祖的应许正在成就，毕竟这些启示对以色列民仍然陌生，而且相当震撼，特别当弥赛亚将来要应验预言。”

【第7-12节】
摩西反对神差他去见法老，说自己没有本事。然而主却向摩西保证他的同在，答应他必与得释放的民在这山上（西乃山）事奉神。孙德生这样说：
“他指出自己没有资格，因为缺乏能力（三11）、缺乏信息（三13）、缺乏权柄（四1）、缺乏口才（四10）、缺乏独特的适应力（四13），此前没有成功的经验（五23），也没有被接纳（六12）。要完全地把他所缺乏的条件一一尽列，实在困难。他这样做不仅不讨神喜悦。他所表现的谦虚，还有他的拒绝，竟惹怒神。“耶和华向摩西发怒”（四14）。事实上，摩西推说自己无能；但神正因此选他去完成任务。”

【第13-14节】
摩西已经预计当他回到以色列人那里，作主的代言人时，以色列人将要怎样质疑他。他想告诉他们是谁差遣他的（埃及人用许多不同的名字，称呼各式各样的神。摩西想知道神的名字，好在希伯来人问他究竟是谁打发他来的时候，可以明确地答复）。这时，神首次启示自己是耶和华，是伟大的自有永有者（I
AM）。神自称为“自有永有的”（有的译作“耶和华”，希伯来文直译为“我是”），这个名字讲出他永远的权能与不变的属性。我们在永不改变的神那里，可以坚定不移，满有安全感。
耶和华（直称Yahweh）来自希伯来文的动词hayah。这个神圣的名宇称为四字（tetragrammaton）。英语句的Jehovah源自希伯来文YHWH，其元音来到别神的名称：Elohim和Adonai。没有人确实知道YHWH的真正发音，因为古代希伯来文的拼写中并没有元音。犹太人认为YHWH太神圣，不可以念出来。这名字表示神是自存、自足、永恒和至高的。“我是自有永有的”（I
AM WHO I AM）可以解释为“我是因为我是”（I AM BECAUSE I AM），或“我将要是我将要是”（I WILL BE THAT I WILLBE）

【第15-22节】
神向摩西进一步保证他的同在，而且准备好要帮助他的民；然后吩咐摩西向以色列民宣布他们快要得到释放。再者，摩西要试验法老，请求他让以色列民走三天的路程，为要祭祀耶和华。这样做不是要欺骗法老王，不过是个小试验，看看法老王的立场如何。此外，这样做能避免埃及人看见他们视为神圣的动物遭宰杀。神知道除非他施展大能，法老绝不肯罢休。
第20节中的奇事就是神向埃及降的灾难。经过这些灾难以后，埃及人才欣然答应犹太妇女提出的一切请求！他们积聚的财富，成为埃及监工劳役犹太人的赔偿。金银珠宝和漂亮的衣服，不是以色列人向埃及人借的，乃是向他们要的。以色列人不是向他们“借”财宝和衣裳（如英王钦定本所记载的那样）；而是向他们“要”（新英王钦定本）。他们不过索取合理的工资，当中不涉及欺诈成分。埃及人乐意让他们离开，所以甘心送上许多财物。这些财物，好些在后来用于建造会幕（三五5,22）。
6
