《马唐纳注释·出埃及记》第12章
来源: chajing.fuyin.tv/02KT12.htm


【第1-10节】
耶和华清楚地晓谕摩西和亚伦，教他们如何为第一次的逾越节作准备。羊羔当然预表主耶稣基督（林前五7）。这羊羔必须无残疾，说明基督的无罪；且是一岁的公羊羔，或者指出主在黄金年华被剪除；公羊羔要留到本月十四日，指示救主在拿撒勒的三十载生活，中间被神试验，然后三年公开让人认识；羊羔被以色列全会众宰杀，就如基督落在无法之人的手，给他们杀害（徒二23）；此外，羊羔在黄昏的时候遭宰杀，即在第九至第十一时期间，就脚稣在第九时（太二七45～50）被杀一样。羊羔的血涂在门上，拯救子民脱离毁灭者（7节），就如基督的血叫人凭着信，从罪、自我和撒但中得到拯救。羊羔的肉用火烤，预表基督为我们的罪受神的咒诅。吃羊羔要与无酵饼和苦菜同吃，表示基督成为他子民的粮食。我们当诚实地按真理过活，不沾恶毒邪恶的酵。并且真心悔改，常常谨记基督受的苦楚。羊羔的骨头，一根也不可折断（46节），这规定正在我们的主身上成就了（约一九36）

【第11-20节】
第一个逾越节是由一群将要上路的人守的。这提醒我们，长途客旅当轻装上路。逾越节的命名，是因为耶和华越过有血记的房子。“越过”不是“忽视”。高雅伦解释说：“不论是根据词源学，还是把它看为双关语，
Pesah对以色列人来说都是指“越过”或“跃过”；同样是指神在这件历史事迹上的作为——赦免以色列人。”
逾越节是以色列人宗教年历中的第十四日（2节）。与逾越节有密切连系的是无酵节。逾越节第一晚，百姓匆忙离开埃及，根本没有时间等待生面发酵（34,39节）。以后他们每逢逾越节，七日之内不可有酵，为要记念出埃及时的匆忙。因为酵代表罪，他们也要记念是借着血才得救赎，应当远离罪和世界（埃及）。凡吃有酵的饼的，都要被剪除——驱逐出营，剥夺权利。在某些情况下，“剪除”含有定死罪的意思。

【第21-27节】
然后，我们听见摩西向百姓中的众长老转达神的训示，他又仔细告诉他们如何把血洒在门上。牛膝草可以代表信心，即个人借着基督的血得赎。逾越节提供一个出发点，当下一代问及这仪式的意义时，便可教导他们救赎的故事。
以色列人每年一次过逾越节，纪念蒙神引领出埃及。他们每年都要庄严隆重地纪念这一个晚上，追想神的灭命天使如何越过他们的家。他们感谢神拯救免死，领他们离开奴役与罪恶之地。现代的基督徒也体验到得救的日子──神救我们脱离灵性的死亡，挣脱奴役的日子。主的晚餐（“圣餐”）就是我们的逾越节，纪念我们脱离罪恶，得享新生命，也纪念主耶稣的受苦和为我们而死。
以色列人的好些节期都是神亲自订立的，逾越节就是其中之一，是要纪念神为他们所做的大事。在今天，宗教节日也有深远意义，使我们年年都想起神为我们所做的大事。在旧约时代，神悦纳人预表式的献祭。在主耶稣被钉十字架牺牲以前，神悦纳牲畜代替罪人受死，赎回人的生命。耶稣来了以后，以自己无罪的生命代替我们犯罪的生命，担当了人因罪所当受的刑罚。他救赎我们脱离罪的权势，使我们与神和好。因着他的牺牲，就不再需要以牲畜来献祭了。节日使老一代不忘过去，使年轻人追思效法。

【第28-30节】
到了半夜，风暴终于如神的警告一样来临。在埃及有大哀号，无一家不死一个人的。以色列人的长子得免被杀，是因为他们宰了没有残缺的羊羔，把血涂在各家的门框和横楣上。羔羊代替了在灾祸之中应当被杀的以色列人长子。他们从此深知，得免死亡是由于有无辜的生命代他们牺牲的缘故。最终，以色列终于获准离开。

柒·出埃及（一二31～一五21）

一．逃往红海（一二31～一三22）

【第31-37节】
第31节不一定指摩西面对面见法老（参看一Ｏ29）。仆人往往听从主人的吩咐去说话办事。摩西曾预言法老的臣仆要俯伏求以色列人离去。（一一8）以色列人起行往疏割，这是埃及的地域，不是巴勒斯坦的另一个同名城镇疏割（创三三17）。埃及人不知多高兴，他们把财物给以色列人，打发他们离去。
对希伯来人而言，这些财物不过是补偿他们受法老劳役罢了。这些财物成为他们旅途的装备，也成了事奉神的用品。约有六十万男丁离开埃及，还有妇女和孩子。男人确实的数目是六十万三千五百五十人（三八26）。以色列人的总数大约是二百万人。

【第38-39节】
出埃及的确实日子颇有争议。一般的保守看法是主前一四四Ｏ年，也有学者认为是主前一一九Ｏ年，甚至更后的时期（参看简介）。闲杂人（即包括外邦人）跟随以色列人离开埃及。民数记十一章十节视他们为“乌合之众”，那时他们漠视主的恩慈，向主埋怨。

【第40-42节】
有关第40节中的年表；参看创世记十五章13至14节的注释。这里提到的四百三十年，包括以色列人在埃及的时间。这是确实的数字，直到满了的那一天。有一点很重要，主没有忘记他几百年前的应许。他把百姓带领出来，应验了他的话。神对救赎我们的应许从不懈怠（彼后三9），将来有一天，摩西所预示的主耶稣要领他的民离开这世界，进入永生的应许之地。

【第43-51节】
逾越节的规例强调，不论是外邦人、邻舍或工人，只有受了割礼的男人才可参加。外邦人都不可吃这羊羔……寄居的和雇工人，都不可吃。
t
