《马唐纳注释·箴言》第2章
来源: chajing.fuyin.tv/20KT02.htm


【本章概述】
返回本书目录 |
马唐纳注释
箴 言

二．智慧的道路（二）

【本章概述】
所罗门在本章力劝他儿子走在智慧的道路上。首四节指出接受神知识的条件；一个人必须诚实、全心地寻求知识。本章其後应允智慧和辨别能力的赐下。这二十二节经文对应希伯来文里的二十二个字母。

【第1节】
首先，作者劝告儿子要留心领受他父亲的教导，并且存记他的命令。箴言是要存记在心里，或背诵下来。

【第2节】
我们必须打开耳朵和心灵或心思。儿子必须做一个用心聆听者，而不是一个禁不着舌头的人。他不是要尽量说出自己的问题，象许多现代辅导所主张一样；相反地，他应聆听别人出於智慧的劝告。

【第3,4节】
他若是认真的，就让他呼求明哲，并且扬声求聪明。有认真的意向是最重要的。我们所得到的，是自己所追求的，这是生命的律。
我们所需要的是一种推动力，象人寻找银矿，或为求隐藏的珍宝那种推动力。悲剧往往是，人追求物质财富，比追求属灵的财富更热心。

【第5节】
然而，那些寻求的必得寻见。那些渴求与主建立正常生命关系，和真正认识神的人，总不失望的。因此一位早期教会的教父说，一个有愿意寻求神之心的人，已经寻见祂了。基督向所有相信祂的人彰显天父。认识基督就是认识神。

【第6节】
借着相信基督而得救之後，我们就能从耶和华学习属神的智慧。祂教导我们怎样思想正直，怎样评估事物，怎样分辨真理与错谬，以及怎样建立属神的见识。

【第7节】
祂给正直的人存留大量的真智慧，给行为纯正的人提供特别的保护盾牌。

【第8节】
祂保守生活纯洁正直之人的路。祂的圣徒（虔敬人）能避过罪在其路径留下的痛苦和怨恨。“蒙神拣选的朋友，来去都安然无恙。”（诺克斯译本）

【第9节】
本节与第5节相似。在原文里，两节经文都以“这样或那麽”来开始，并列出认真寻求认识神的益处。
那热切寻求认识和遵行神旨意的人，能学到怎样行公义、公平和行为正直──简单说，就是选择正路和善道。

【第10节】
原因是智慧控制一个人的心思或心灵，正直的知识在他心里，成为可爱的（美的），而不是讨厌的。对於一个真信徒来说，神的诫命不是令人厌烦的。基督的轭是容易的，祂的担子是轻省的。

【第11节】
谋略，或作出聪明之决定的能力，能救一个人避免许多“歪路”。合理的判断能拯救我们，免得与恶人同伙。我们不知道，我们每天蒙保守避免了多少属灵的、道德的和身体上的灾难。基督徒能享有一个蒙妥善保守的生命，避免许多世上肉欲的败坏。

【第12节】
我们蒙拯救脱离恶人的道（12～15节）和淫妇的怀抱（16～19节）。我们首先蒙拯救脱离邪恶之人的世界，
他们歪曲事实，扭曲真理。他们的话完全不可信。

【第13-15节】
这些人舍弃光明正直的街道，鬼鬼祟祟地走进罪恶弯曲的暗巷。他们在作恶的时候感到有一种原始的快感（欢喜），他们也乐於看见自己的罪使一切变得乱七八糟。
他们行走弯曲的路，他们的行为是狡猾和偏僻的。

【第16节】
智慧不但救我们脱离这些人，也救我们脱离淫妇的掌握。我们可以看这妇人确为一个妓女，也可以看她为假宗教或邪恶世界的象征。
她引诱人的方法是谄媚：“你在家里并没有得到应得的赏识。你那麽英俊，那麽有才华。其实你可以作出很大的贡献。你需要爱和深情的了解，我就是给你爱和了解的人。”

【第1节】
7
她对幼年的配偶──她的丈夫──不忠。她忘了神的盟约，就是她在神面前所许诺的结婚誓言。“神的盟约”也可指十诫，特别是禁止奸淫的第七诫。

【第18节】
本节的第一个子句可译作“她的家陷入死地”，也可译作“她陷入死亡，那就是她的家”（英文修订本边注）。与此平行的第二个子句似乎支持英文圣经新英王钦定本（即和合本）的翻译。把两句放在一起，所表达的意思就是：她的家陷入死地，因而那些进入她家的都滑进坟墓去。她的路引向死亡（阴间），因此那些跟从她的，
不久就要进入已死之人的境地。因为每一个人总有一天死去，所以这里的死不但指所有人类共同的结局；意思必定是指那引往永死的、道德上的死亡。

【第19节】
人一旦被她捕获，就几乎不能逃脱。本节似乎指出人已没有任何转回的希望。但圣经里许多声明都必须被看为一般的原则，这些原则是有例外的。本节的含义也是这样。人一旦进入她偏僻的路，就很难转回正确的道路。

【第20节】
我们应把本节和第11节放在一起来看。智慧不但能保守我们远避恶人和外女的路，而且在积极方面，更能鼓励我们与正直的义人同行。

【第21,22节】
在摩西律法之下，正直人──正直而完全人──得到安居迦南地的奖赏。来到新约的时候，这些地上物质的祝福，都及不上天上属灵祝福的价值。不过事实上，义人和正直人，在今生和来生都得着赏赐。
同样真实的是，恶人必然从蒙福的土地上剪除。诡诈的人没有永存的产业。
t<n
