《马唐纳注释·箴言》第7章
来源: chajing.fuyin.tv/20KT07.htm


【本章概述】
返回本书目录 |
马唐纳注释
箴 言

【第1节】
本章继续警告年轻人不要过淫荡的生活，毁了自己的一生。他们应存记这些有圣灵默示的命令，过於重视地上物质的财富。

【第2节】
遵守神的话是得着丰盛生命的方法。因此，我们应保守神的话，象保守眼中的瞳仁一样。关於这用词，《国际标准圣经百科全书》说：眼珠的中央有瞳孔，因其形状而（在英语里）被称为“苹果”。它有很重要的价值，而且要得到小心的保护，纵然稍有被侵袭或伤害的危险，眼帘也会自动闭起来，因此它用来象征最宝贵和被细心保护的东西。

【第3节】
本节用诗体的措辞说，要让神的话管制我们所作的一切（系在你指头上），
并成为确实要遵从的命令（
刻在你心版上）。

【第4节】
我们对待智慧应象对待姊妹，给她应有的荣誉和尊重；并使聪明成为我们的亲人。本段把智慧对照那些我们必须远离的邪恶女子。

【第5节】
那些遵从智慧及其指引的人，能在淫妇和外女的引诱中得到保护。这里用了两个不同的字眼来形容这邪恶的女子。淫妇指她对婚姻誓约的宽松和不忠。外女指外地人和女投机者。

【第6第6节】
至23节生动地记述一个妓女怎样勾引人，以及一个年轻人怎样被她欺骗。作者从窗棂之间往外观看的时候，这悲剧就展开了。

【第7节】
一个愚蒙无知的少年人走到城里。也许他来自一个有教养的家庭，但现在他要出来享受他的人生。他又或是一个“少爷兵”，不想给那些夸夸其词的伙伴看扁。他并非真的是一个硬心的罪人，而只是一个未经世故的乡下小子。

【第8节】
他闲荡到妓院很多的地区。他从街上经过，走近淫妇的巷口。他拖着闲懒的步伐，慢慢地踱步。问题正在这里。倘若他正忙於一些有建设性、有价值的活动，就不会在这里了。若他的脚已穿上鞋，准备传平安的福音，就不会有时间浪费！过一种献给神的生活，确实能保护自己免受罪的引诱。另一方面，正如以撒华特所说：“撒但已寻到一些恶作剧，给闲懒的人去做。”

【第9节】
整个晚上，他一直在闲荡──从日落黄昏到深黑午夜──伯恩斯说：“这幅逐渐幽暗的图画，有某种象征性的意义。夜色愈深，年轻人生命中的夜晚就愈临近。”
他象一只扑火的灯蛾。当罪的引诱和犯罪的机会同时存在，可怕的危险时刻就临近了。我们要不断祷告，求神使这两者不在我们的生命中相遇。

【第10节】
至此，那妓女出现了，她穿着最时髦的服饰，浓妆艳抹，香气袭人。在她迷人的外表底下，却是一个充满肉慾、狡猾、偷情的心。

【第11,12节】
这个绝对不是优雅大方的淑女！她是性急的，喧嚷不守约束。她不要呆在家里作主妇！她必须徘徊在街上，寻找胭脂客。
她几乎是无所不在的。有时在街市上，
有时在宽阔处，或在各巷口蹲伏。罪就是这样，到处可见。福音也应该是到处可见的，
但不幸地，我们没有把福音广泛地传开。

【第13节】
她第一步是使他受宠若惊。她冲上前抱着他，与他亲嘴。他因这奔放的感情而大为激动。他不晓得那是情慾，不是爱。

【第14节】
下一步是假装虔诚。她说：“平安祭在我这里，今日才还了我所许的愿。”
他记起他的母亲，和在客厅桌子上的圣经，
就对自己说：“这女子应该没有问题吧。她有宗教信仰。跟一个有平安祭和还了愿的人在一起，总不会有错的。”她的套索已经愈来愈紧了。
平安祭还有一种诱惑。那些献平安祭的人必须在当日或翌日把祭肉吃完（利七15及下），因此她有许多美食可以款待他。她相信要得着一个男人的心，最少可以透过满足他的口腹之慾。

【第15节】
跟着，她伪称他就是她正要寻找的人。那是天大的谎话！只要有男人走过来，她就勾搭上。但他却得意地以为自己真的那麽重要；有人真的欣赏他，有人真的关心他。

【第16,17节】
她形容自己的床，明明地暗示她求爱的意愿：“我已经用绣花毯子和埃及线织的花纹布铺了我的床。我又用没药、沉香、桂皮薰了我的榻。”这里每一样安排都是为了迎合他肉慾的本性。就是他的嗅觉，也被外国的香水迷惑了。

【第18节】
现在那虚伪的面具撕破了。她坦然邀请他一起同床共枕。她使用花言巧语，
使一切听来是那麽甜蜜愉快。

【第1节】
9 , 2 0 她解释说，她的丈夫不在家，短期内不回来，因为他出门行远路。他大概出门一段较长的时间，因为他拿了一笔可观的现金，在月圆之前都不回家（2
0节下）。第9节所描述的黑暗，暗示当时距离月圆还有一段时间。

【第21节】
淫妇说许多巧言，使他愈来愈难抗拒。她用谄媚的嘴，逼他同行。

【第22节】
他突然作了决定，跟随她进入屋内。当他与淫妇一同漫步的时候，情景有点伤感，就好象牛在不知情的情况下被带往宰杀之地。
最後一句在希伯来原文里意思模糊，因而产生不同的翻译：
“又象愚昧人往示众台受惩罚。”（英王钦定本、新英王钦定本）。
“又象人戴上脚镣，往愚昧人受罚之处。”（美国标准本）
“又象牡鹿被紧紧捉住。”（修订标准本）
“又象一只狗被骗戴上口套。”（莫法特译本）
“又象一只乱跳的羔羊。”（诺克斯译本）
“又象愚昧人带脚镣去受刑罚。”（巴克理译本）。
但大致的意思显然是，那受害人难以抗拒地向着桎梏与惩罚走去。

【第23节】
“直等箭穿他的肝”这说法可指：

1.

前一节所谈到的牛被杀的方法，就是用刀刺穿它的内脏。

2.

那人的慾火攻心。

3.

放荡行为对那人身体造成的伤害。那年轻人投入淫妇的怀里，象鸟飞进网罗里，不知道这样做要付上什麽代价（如性病或爱滋病）。

【第24,25节】
这样，怪不得作者恳求他的众子要留心听从他！他们应保守自己的心，
不要试图跟这样的女子来往。他们应保守自己的脚，不要入她的迷途。

【第26,27节】
要把被她伤害的人列出来，
那将会是一张长长的名单。她所毁灭或杀戮的人，象一支军队那样多。
任何人进入她的家，就是走在下阴间的宽阔路上。他正向着死亡之宫前进。
n"z
