《马唐纳注释·箴言》第6章
来源: chajing.fuyin.tv/20KT06.htm


【本章概述】
返回本书目录 |
马唐纳注释
箴 言

九．作保证人、懒惰与欺诈的愚昧（六1～19）

【第1节】
首五节是警告人不要作担保人，意思是在另一个人不能还债的时候，为他承担责任。比如你的朋友欲以分期付款的方式购买汽车，但他的信用额却不够，贷款公司要求另一个人签名，担保那借贷者若不能如期还款，这人就替他偿还。你的邻舍来，要求你在借据上联署。你若这样做，就代表你要在他不能还款时为他偿还了。
本节的朋友就是你的邻舍，而外人就是借贷公司，你要向它作出担保。

【第2节】
你就被口中的话语缠住，被嘴里的言语捉住。换句话说，你若作出一个轻率的承诺，就堕入了一个陷阱。那是一个很大的错误。

【第3节】
你最好使自己从那协议里解脱出来。要尝试说服你的朋友，把你在借据上的签名除掉；你是在情势所迫下才签上那名字的。

【第4,5节】
这事情很重要，在你解除这责任之前，不可以休息。你要自由地逃跑，如鹿脱离猎户的手，或鸟脱离捕鸟人的手。
圣经为何这样严厉地警告我们不要为人作保呢？为朋友或邻舍作担保不是一件好事吗？那看似是一件仁慈的事，但可能完全不是这回事。

1.

你可能帮助他买了一些神不想他拥有的东西。

2.

你可能鼓励他做了一个浪费的人，或甚至一个赌博的人。

3.

若他不能履行责任，你却要为了一些不属於你的东西而付钱。你们的友谊会结束，取而代之的是苦毒和怨恨。
朋友若有真正的需要，你最好直接为他付款。无论如何，你不应作他的担保人。

【第6,7节】
第6至11节劝导人不要懒惰。蚂蚁是我们的一个实物教材，它们急忙地来来回回，总停不下来，而且常常运送比它们体积还要大的东西。它们没有上司、管工或监督，却能把事情做好。我们观察一群蚂蚁的时候，会觉得它们只是疯狂似地向着各个方向移动，但其实它们的活动是有目的的、有方向的，纵然它们表面上并没有人指挥或命令。

【第8节】
这细小的生物在夏天刻苦勤劳地工作，在收割时聚敛粮食。这里的重点不在於为未来做准备，而在於现今的努力工作。
这段经文不应用来教导基督徒为境遇不好时作储备。圣经吩咐我们不可积聚财宝在地上（太六19）。蚂蚁确实为将来储粮，而基督徒也应为未来作准备。不同的地方是，
蚂蚁的将来是现世的，而信徒的未来是在天上。因此，聪明的基督徒应积聚财宝在天上，而不是在地上。

【第9节】
懒惰的人似乎极有睡觉的能耐。他的哲学是：“早起是好的，但躺在床上就更好。”他好象总是听不到闹钟的响声似的。

【第10,11节】
若最终被唤醒了，他会说：
“就让我再睡片时，打盹片时，抱着手躺卧片时，好好的休息多一会儿吧。”
家里的人也许可以等他，但贫穷的日子却不会等。你的贫穷就必如强盗速来，你的缺乏仿佛拿兵器的人来到。

【第12第12节】
至15节是对无赖的恶徒最佳的描述。他是一个不怀好意的骗子，他用狡猾的笑容掩饰一颗隐藏着危险的心。他到处用假话欺骗人。

【第13,14节】
他使用各种暗示的手势和动作，给他的同党作暗号，或使他的受害人丧失警惕。他用眼传神，用脚示意或挖刮，并用指头点画。
他心中充满恶意和乖僻，不断地设恶谋，布散分争。

【第15节】
“
这样的人，
很快就有厄运临到。他突然被粉碎，连补救的指望也没有。”（诺克斯译本）你若认真地看，大概会发现，今日的报纸上也不乏有关这等人的报道。

【第16节】
神恨恶这些恶人（12～15节）所作的事（16～19节），其中尤其是布散分争（比较第14与19节）。
“..有六样，连..有七样”的公式，意思是那清单是具体明确的，但却仍未尽录。又或指出那第七样是最坏的。

【第17节】
高傲的眼。骄傲就是一粒尘土把自己奉为神明。一个皇帝的近侍臣曾说：
我不能否认我的主人是一个自负的人。在每一件事上，他总要当主角。若出席洗礼仪式，他希望自己是那受洗的婴孩。若出席婚礼，他希望是新娘子。若出席丧礼，他也希望是那没有气息的屍体。
撒谎的舌。舌头被造的目的是荣耀耶和华。撒谎就是把舌头歪曲作卑贱的用途。一个信徒撒谎是对的吗？答案是，神不撒谎，而祂也不给任何人特殊的权利去撒谎。
流无辜人血的手。每一个人的生命在神眼中都有无限的价值。祂在各各他山上为了救赎我们而付出无限的代价，足已证明这一点。死刑的设立（创九6）反映神对谋杀的看法和态度。

【第18节】
图谋恶计的心。这当然是指常常密谋恶事的思想。主耶稣在马可福音七章21
和22节列出一些此等邪恶的心思。
飞跑行恶的脚──神不但恨恶谋恶计的心，更恨恶那急於行恶的脚。

【第19节】
吐谎言的假见证。这里是指在法庭上的公开见证。第17节下所谈及的范围，是日常的谈话。
弟兄中布散分争的人。令人侧目的是，
神在这里把那些在弟兄中间造成分争的人，
与杀人者、说谎者和作假见证者并列！
在上述七项罪恶中，你认为有多少项是导致主耶稣受审和钉十字架的罪呢？

十．奸淫与卖淫的愚昧（六20～七27）

【第20节】
这里再次谈及奸淫或不忠的话题。这话题常重现并不是偶然的。本节的字眼，是介绍重要教训的公式。

【第21节】
在耶稣的日子，一些拘泥於字句的极端主义者以为他们佩带经匣（一些盛载一段段经文的小皮盒），就是遵守本节的教训。在祷告的时候，这些犹太人把一个经匣带在左手手臂（在心脏附近），一个带在头上（在颈项附近）。有些犹太人今天仍沿用这些经匣。
然而，本节的真正意义是，我们应使神的话成为我们生活的一部分，以致我们无论往何处，神的话都陪伴着我们，指引我们的路。这样就不止是表面上尊重圣经，而是出於真心的遵从。

【第22节】
听从神的话能得到：
引导──你行走，他必引导。
保护──你躺卧，他必保守（保卫）
你。
指示──你睡醒，他必与你谈论。

【第23节】
本节是把上一节详述：
诫命是灯──作引导
法则是光──作保护
训诲的责备是生命的道──作教导。

【第24,25节】
讲解神话语有一个特别的目的，就是救人远离那诱惑者（外女）能言善辩的、谄媚的舌头。
人不应受她的美色吸引，被她迷人的眼神所诱惑。

【第26节】
本节的诠释因不同的翻译而有所不同。
英文圣经新英王钦定本和新美国标准本所表达的思想是，一个人因妓女而变得穷困（只剩一块饼），又因淫妇而丧掉宝贵的生命。这两种纠缠都是代价高昂的。
英文圣经修订标准本说：“用一块饼的价钱或许可以跟妓女欢好，但一个淫妇要侵蚀他的生命。”这里说出妓女与淫妇的分别，妓女可以用金钱来交换，但淫妇却要完全控制一个人才感到满足。

【第27,28节】
跟别人的妻子做出越轨的行为，就象把火放在怀着，不可能不给火烧伤。也象走在火炭上，脚不可能不被烫伤。高力富警告说：
犯奸淫是最愚蠢的事，因为结果将会是自毁、受创伤、蒙羞辱、不名誉，而被伤害的一方会有不能平息的愤恨。

【第29节】
亲近邻舍之妻的人也必定是这样，他必被捕受罚。道德世界里有一个律，
使这等罪恶曝光。纵然在机会极微的情况下，他的罪在今生不被发现，但他在来生也必须为此作出交代。

【第3节】
0 , 3 1 这两节经文有两种解释方法。根据英文圣经英王钦定本和新英王钦定本的翻译，一个人若是因自己和家人饥饿而偷窃，他会得到某程度的同情和谅解，但纵然如此，他若被找着，即使要失去所拥有的一切，也必须作出赔偿。
英文圣经修订标准本把第3
0节译作问题，暗示众人必定藐视盗贼──纵使他为饥饿而偷盗，而且他必须作出十足的赔偿。无论是那一种解释，重点都指出，盗贼可以为他的罪行作出赔偿，而犯奸淫的人却永远不能完全填补他所造成的破坏。

【第32节】
与妇人行淫的便是无知，因为他在社交上、灵性上、道德上，甚至在身体上毁坏自己（申二二22）。

【第33节】
为了一时的情慾，他受伤损、被凌辱（也许是那被激怒的丈夫所造成的）。同时一生也有羞耻尾随着他。（然而感谢神，人若能悔改、认罪、远离他的罪，主会饶恕他。）

【第34节】
这里我们看见那淫妇的丈夫突然回家，发现妻子正投入另一个人的怀里，他的嫉恨就成为烈怒。他开始报仇的时候，决不因求情或辩解而手下留情。

【第35节】
无论冒犯者能作出什麽赔偿，那丈夫都不姑息他；没有东西足以补偿那破坏婚姻关系的罪行。
