《马唐纳注释·箴言》第1章
来源: chajing.fuyin.tv/20KT01.htm


【本章概述】
返回本书目录 |
马唐纳注释
箴 言

壹．简介（一1～7）

【第1节】
大卫儿子所罗门是以色列王中最有智慧、最富裕和最受尊敬的一位（王上三12,13；四30,31）。他说了三千句箴言，但只有一部分保存在本书里。这些箴言从第一章1节延续至第二十九章27节。

【第2,3节】
第2至6节告诉我们他为何写下这些箴言。简单来说，箴言提供生活与生命管理的实际智慧。
从箴言里，人们可以学做一个精明的人，得到一些实际知识的训诲。他们学到怎样分辨通达的言语，辨别善与恶、有益与无益、有助和有害；也学到什麽是聪明、公义、恰当和可敬。

【第4节】
聆听箴言，愚人变得灵明或机智，少年人得着见识和正当的常识。

【第5节】
智慧人留心聆听箴言，就变得更有智慧，而聪明人却学到怎样管理自己和劝告别人。一卷主要针对年轻人的书，在开始就说“智慧人听见”，不是很重要吗？这就是箴言里所谓智慧人的意思。智慧人是受教的人。他愿意聆听，而不是只会发言。他不是令人难以忍受的通天晓。

【第6节】
本书的目的是使人明白箴言和譬喻或谜语，那就是深藏於字面里的教训。本书能帮助人掌握智慧言语的意义，以及言语中所包含的真理。

【第7节】
现在我们看见本书的钥节（另参看九10）。敬畏耶和华是智慧的开端，或说是智慧最重要的部分。一个人想得智慧，就要从敬畏神开始，要信靠祂并且顺服祂。有什麽比受造物信靠祂的创造主更合理呢？另一方面，有什麽比一个人拒绝神的话，而靠自己的预感来生活更不合理呢？一个人要做的智慧事，就是为自己的罪悔改，相信耶稣基督为主为救主，然後全心全意地为祂而活。
愚妄人藐视智慧和训诲。在本书里，
智慧人是愿意并渴望学习的人，而愚妄人就是不接受任何言语的人。他倔强和自负，即使他会学习教训，也要经过挫折和痛苦才学到。

贰．所罗门谈论智慧与愚昧的箴言（一8～九18）

一．智慧的训诫（一8～33）

【第8节】
首七章主要是向“我儿”说的话；“我儿”这用语出现约有十五次。在这几章经文里，我们听见为父者的心声，他希望儿子能过着最美好的生活。年轻人听了父亲这些劝告，就能避免一些为愚昧人而设的圈套，能有技巧地处理日常实际的事务。我们生活行事，全有赖敬虔的父母，尤其是敬虔之母亲的影响！博施提醒我们说：
昔日许多伟人能够成为伟人，全赖他们自幼在母亲膝下受到谆谆训诲。试想想摩西、撒母耳和提摩太。母亲的关怀及其属灵的影响力，在这些属灵领袖的生命里，结出了丰富的果子。再想想奥古斯丁、牛顿和热心事主的卫斯理兄弟。他们的母亲若不是在家里以爱的律和基督徒的见证，作为他们日常的指引和感召，大概他们也不会名垂千古。

【第9节】
人若听从父母亲的劝告，就能得到头上的华冠和项上的金链；那是用诗意的方法来指出，一个聪明的儿子若听从父母，
他的生命会得到何等的荣誉，活得何等美好。

【第10节】
一个年轻人的生命若毁了，我们的解释往往是，他结识了坏朋友。第10至19
节生动地描述这个过程。
然而，警告的旗帜必要先升起。生活圈子确实四处都有邪恶的引诱。我们必须有勇气和志气，一星期要说上一千遍“不”。

【第11节】
这里，街角的匪帮诱劝我们的年轻朋友参加一次持械行劫。在迫不得已的情况下，他们把受害人击毙。我们的朋友因这些恶棍接受他为匪帮的一员而感到高兴。他们..说：“你与我们同去。”他极可能受到这种大胆而刺激的行为所诱惑。

【第12-14节】
也许他厌倦受保护的生活，
想做一些“反叛”的事情。这正是一个好机会。那是一件彻底的罪行！突然而暴力的死亡，然後迅速地销毁任何可疑的证据。而最大的行劫动机，当然是在一夜之间有钱起来。他们有许多赃物，足以装满同谋者的房屋。所以他们会说：“别那麽落伍了，你不想发财吗？赃物平均分配。你不会吃亏的。”

【第1节】
5 , 1 6 但有一个更有智慧的声音说：“我儿，不要这样做。你离开他们愈远愈好。不要参与他们所谓的横财大计。你不会成功的。”
“你要了解的是，这些家伙不断追求犯罪的生活，而且行动极之迅速。他们一次又一次地做出杀人的罪行。”

【第17,18节】
飞鸟有足够的感应去避免任何清楚可见的网罗或圈套。这些人却自害己命，自设陷阱，然後自投罗网。

【第19节】
这故事里有一个教训。那些意欲一夜发财的人，要为他们的贪婪付上生命的代价。凡贪恋财利的，所行之路都是如此；
这贪恋之心乃夺去得财者之命。
这段经文谈及透过暴力行为而致富。但其应用是更广的。包括任何迅速致富的计划，无论那是赌博、赌金独得的博彩，还是投机於股票市场。
跟着，我们听见两个声音，向过路的人呼喊。一个是智慧的声音，一个是陌生妇人的声音。虽然智慧在这里以妇人的身分出现，但实际上是象征主耶稣基督。4那陌生的妇人却象征世上邪恶和罪恶的引诱。
在第20至33节，智慧跟愚昧人理论，他们愚蠢地以为自己没有智慧也可以生活。

【第20节】
留意智慧是站在策略性的位置上呼喊，以致每个人都能听见她的信息。她在城中宽阔处发声。

【第21节】
她站在嘈杂的十字路口，又站在城门口。因此，事实是我们的主到处向来去匆匆的人发出呼召：
在人生拥挤的交叉路上，
在各色人种的呼喊声中，
在自私的争吵喧闹之上，
人子啊，我们听见祢的声音！～罗范克

【第22节】
智慧向愚昧人、亵慢人和愚顽人呼喊。愚昧人是无知的、易受感的人，他们来者不拒地受着各种影响，无论是好还是坏；他们不稳步履，似乎正走向错误的方向。亵慢人是那些藐视智慧之劝告的人；对他们来说，没有任何事物是神圣或严肃的。愚顽人是那些无意识地拒绝指引的人；他们因自负和固执己见而变得愚顽。

【第23节】
本节可从两方面去理解。
第一，
意思可以是：
你们既不接受我的邀请，现在就回
转过来听我的责备吧。我要用审判
的话将我的灵浇灌你们，并且把你
们的前景告诉你们。
依着这解释，第24至27节就是描述他们将来的结局。
第二个意思是：
我责备你们的时候，你们要回转和
悔改。你们若能这样做，我就要以
祝福将我的灵浇灌你们，并且把我
智慧的话指示你们。
这里的“灵”大概指“思想”或“心意”。基督确实把圣灵浇灌那些回答祂呼召的人，但这真理在旧约并不如在新约那样清楚地表明。

【第24节】
人生中一个极大的悲剧，是愚蠢地拒绝智慧所发出的仁慈恳求。这就是主在橄榄山上的呼唤，为人类丧失机会而感叹的哀歌：“我多次愿意..只是你们不愿意。”

【第25节】
对於那些轻弃一切的劝诫，不理会智慧所提出、建设性批评的人，智慧感到悲哀。
这种固执的拒绝是极不合理的，因为神的命令和警告是为了人的好处，而不是为了神的好处。班豪斯所说的一个故事正阐明这道理。在美国华盛顿动物园里，狮子笼前面有一个铁栏，使观众与狮子笼保持六英尺的距离。可是，有一个小女孩竟然穿过了这铁栏。她的祖父叫她立刻出来，她却故意退後。一只正在等待机会的狮子一下把她抓住，并拖进笼里，最後把她咬死了。根据班豪斯的解释，故事的教训是：
神赐给我们的诫命和原则，都是为了我们的好处；神从不因祂的专横，或因为祂不想我们活得有意义而颁下一道诫命。神说：“你们在我面前不可有别的神”，并不是因为祂担心自己的地位或特权不保，而是因为祂知道，我们若把任何其它东西放在祂的前面，我们就会受到伤害。我们若明白这事实背後的道理，也会了解神为何要管教我们。“主所爱的，他必管教。”（来一二6）祂不希望我们退後而撞着一只狮子，因为狮子──魔鬼──正在寻找可吞吃的人。

【第26节】
人若坚持拒绝听从，就无可避免地要面对灾难与毁灭。这样，智慧就要发笑了。“你们遭灾难，我就发笑；惊恐临到你们，我必嗤笑。”
主是否真如本节和诗篇二篇4节所说，当灾难临到不敬虔者身上的时候，就会发笑呢？我们若以为这笑声中含有任何残酷、怨恨和惩罚的成分，答案就显然是“不”了。我们应从象征的角度来看这发笑。从充满习语之语言的角度看，这里所表达的意思是：
区区一个人，竟然藐视全能的至高者，那是何等荒谬可笑的事，那就如一只小昆虫藐视一个熔矿炉一样。此外也可能有以下这种想法：一个人可以取笑智慧的诫命，或当这些诫命不存在；但当那人收割自己的愚昧，而诫命仍然稳妥不动时，至少对於那嘲笑者来说，诫命似乎是最後发笑的一方──那是正义的笑声。

【第27节】
报应的日子必然临到。人所恐惧的审判要临到他们身上，象狂风一样。灾难
象暴风一样咆吼而来。急难、痛苦、冲击、绝望要抓住他们。

【第28节】
那时，人要呼求智慧，但却徒然。他们恳切地寻找她，但却寻不见。他们这才知道，他们不接受光，就是否定并拒绝光，但已经太迟了。他们从前不去看；现在他们却不能看。神的灵不会常常与人竞争（和合本作“不永远住在他里面”，创六3）。因此福音的呼吁是迫切的：
要及时！要及时！
要趁耶稣呼召你的时候，
要及时！
你在罪中多待一天，
天堂大门不再打开，
你再呼喊也是徒然，
要及时！
～十九世纪不知名作者

【第29节】
圣经对这些藐视者的非难是，他们恨恶智慧的指引，并且固执地拒绝敬畏耶和华。也许他们嘲笑福音只是妇孺之理，根本不能说服他们。他们“自称为聪明，反成了愚拙”（罗一22）。约翰福音三章19至21
节也谈到人对智慧的恨恶。

【第30节】
他们生命里容不下神话语的劝诫，当圣经责备他们邪恶的言语和行为时，
他们更嗤之以鼻。他们不惧怕神或神的责备。

【第31节】
他们必须为自己的任性付上巨大的代价，必且饱吃他们自设之计谋的恶果。那是他们自己的错，而不是智慧的错；只是他们不愿意听。

【第32节】
“轻率的人因他们的任性而跌倒，愚蠢的人因他们的漠不关心而毁灭。”
（莫法特译本）。每一个人都有自由作出生命中的抉择，但他并没有自由为他的抉择选择後果。神在世上已经建立一些道德原则。这些原则支配每一个选择的後果。神已经连接起来的因果关系，是不能分开的。

【第33节】
从正面看，一个留意智慧之言的人，必安然居住，不怕灾祸。人若作智慧的门徒，必能享受美好的生活，远避痛苦、哀伤和羞耻；但这一切却尾随着任性和邪恶之人的脚步。
s>s
