《马唐纳注释·箴言》第5章
来源: chajing.fuyin.tv/20KT05.htm


【本章概述】
返回本书目录 |
马唐纳注释
箴 言

八．放荡的愚昧（五）

【第1,2节】
所罗门迫切地警告他的儿子，
要远避那不断袭击年轻人的罪。人若留心听合理之忠告，又从别人的经验里学习，就能得知真正的谋略。由於这些人的言语是纯正和真实的，所以能保护他们免受烦恼困扰。除了神的话语外，没有东西足以保护我们免受现今猖獗的诱惑和欺骗所影响。因此，保罗劝勉提摩太，若受到离道之言论缠绕，就要谨守神的话（提後三13～17）。

【第3节】
本章余下的经文谈到那被称为“最古老之职业”的娼妓。淫荡的妇人是一个娼妓，她出卖自己的肉体，那是一种降格的行为。她可以是象征罪恶、邪恶的世界、虚假的宗教、偶像崇拜，或任何人所遇到的引诱。她的嘴滴下蜂蜜──甜的、滑的、似是而非的。她是一个谄媚者，是一个熟练、聪明的空谈者。

【第4节】
最初她似是可爱和可取的，但至终却苦似茵蔯。那是一件古老而真实的事情──展望的时候，罪是吸引人的；但回顾的时候，它却是丑恶的。
与她同床共枕的代价是高昂的──良心受责、懊悔、丑闻、性病、婚姻破裂、家庭破碎、精神受困，还有许多其它的疾病。

【第5,6节】
她把受害者引往死地和阴间的单程路上。她是一个恣意放荡的女人，对於美好的生活，她不以为意。她的性情变化不定，她也不知道自己已是多麽的堕落。“人生的坦途与她无分，她的路径变迁不定。”
（莫法特译本）

【第7节】
所罗门考虑到这一切的危险後，
就向他的众子提出一个严肃的警告，劝他们听从他，不可离弃他口中的话。

【第8节】
一个最有效的防护措施是尽可能远离引诱。我们若坚持流连於与罪有关的物件或地方，那麽就是求神拯救也是无用的。
在某些情况下，我们更需要逃走。约瑟就曾这样做，虽然他失去彩衣，但却保存他的清白，取得了冠冕。
为了遵从本节所说的，我们也许要找另一分工作、搬往另一个地区，或采取其它类似的坚决行动。

【第9,10节】
经常流连妓院的人，是浪费他们的精力，把他们的黄金岁月献给了残忍的妖女荡妇。
此外，城里的官绅名流，往往因为不道德的私生活──无论是实际上犯奸淫，还是看色情的刊物、影片和录象带──而成为被敲诈的对象。他们若不缴付一些“堵嘴钱”，就要受到私生活被公开的威胁。

【第11节】
这种生活所带来的，只是长久的悲叹，因为身体受淋病、梅毒、眼瞎、活动失调、爱滋病和情绪困扰等折磨。

【第12,13节】
此外还要承受後悔和自责的痛苦。那疲惫不堪的残躯责备自己，为何早不听从父母、主日学老师和基督徒朋友的劝告。他大可避免这许多的痛苦，但却是固执任性，不听训诲。

【第14节】
他还可能要在公众面前受耻辱。这很可能是本节的意思，但当中或许也包括因罪行而受判刑的观念。

【第15,16节】
所罗门用象征的语言，劝告儿子要在纯洁的婚姻生活里，与自己的妻子共享性生活的满足。
我们若按着英文圣经英王钦定本的翻译来理解，第16节就是形容一段忠实的婚姻关系，有祝福惠及家人和朋友。
而英文圣经新英王钦定本（和合本也一样）把本节改为一个问题：“你的泉源岂可涨溢在外？你的河水岂可流在街上？”这是生动地描述一个人的生殖能力完全虚耗在妓女身上。
诺克斯翻译本节如下：“那时你子孙繁多，象众水从你自己的泉源流出来，涌到街上去。”妻子是泉源，众水是儿女，他们从屋里奔跑出来，快乐地在街上玩耍。

【第17节】
真正的婚姻关系是独一而排外的，儿女也享受那种“归属感”的安全。因此本节警告人不要造成私生子的悲剧，或因杂交而使所生的儿女连父亲是谁也不能确定。

【第18节】
这里的泉源再次指一个人本身的妻子。让他在幼年所娶的妻子身上找到喜乐和伴侣。正如高力富所说，一个人若“放弃其它的”，他将会发现“有无穷的丰富从那独一的关系里涌流出来，并有温情从他家里散发出来，使其它人得到祝福。”

【第19,20节】
愿男人把婚姻的亲密关系为他的妻子保留，待她如可爱..可喜的女子。愿她的胸怀使他满足，并愿她的爱情使他常常恋慕。
为何他恋慕..淫妇不真实的爱情呢？
或为何把外女（诱惑人的女子）抱在怀里呢？

【第2节】
1 , 2 2 虽然没有人可以作目击证人，指证他在妓院、酒店房间或幽会的地方做了什麽，但神看见一切所发生的事。“在地上暗中所犯的罪，在天上就是公开的丑闻。”
一个人不能犯了罪然後逃之夭夭。罪恶的既定後果是不能逃避的。正如亚当斯的劝告：
犯罪的习惯是很难改掉的，但若不改掉，这些习惯将会把人束缚得更紧。他自己的罪象绳索一样把他绑得紧紧的。他发觉罪所走的是下坡路，并且牵着他一同滑下。他被罪的绳索抓住、绑紧。最後，他就成为了罪的奴隶。

【第23节】
艾理国称本节为放荡生活的最後一幕。他不能控制自己。现在他终於死去了。“他因缺乏理智而死亡；他全然的愚昧毁了他的一生。”（莫法特译本）
英国抒情诗人雪莱是本段一个很好的例证。他极其狂妄自负，嘲笑一夫一妻的婚姻观念说，那只是娶了一个女子，却令千千万万的女子失望。根据高力富的分析，他这样做的结果是被遗弃、自杀、造成私生儿女和猜忌。沈保生怀疑“是否还有诗人象他一样，有这‘美丽却是无益’的天使给他留下一连串的灾难。”
z-n
