《马唐纳注释·箴言》第3章
来源: chajing.fuyin.tv/20KT03.htm


【本章概述】
返回本书目录 |
马唐纳注释
箴 言

三．智慧的赏赐（三1～10）

【第1节】
智慧象天下间的父母一样，希望儿女能得到生命中最好的东西。她知道他们只能透过听从她的教导而达到这目的，听从她的教导就是遵从圣经的另一种方法。故此她在这里恳求她的儿子记住她的教训，心里谨守她的诫命。

【第2节】
一般来说，顺从父母的人活得更长，活得更好。不听从父母管教的，招致疾病、意外、惨剧和早死。因此，本节与第五诫（出二○12）相应；第五诫应许孝敬父母的人能得长寿。亚当斯写道：
圣经教导说，带来长寿与快乐生活的平静心灵，源於遵守神的诫命。自觉有罪的良心，是败坏身体的重担。一个无愧的良心，是带来长寿与身体健康的重要因素。因此，从某个角度看，一个人身体的健康，源於他心灵的健康。人在神面前的行为，与他身体的状况有着密切的关系，这是一个已确立的原则。

【第3,4节】
慈爱与诚实应该是外显的行为（系在你颈项上），也应是内在的生命（刻在你心版上）。这是在神和世人眼前蒙恩宠和有聪明（或成功，英王钦定本边注）的方法。可以说，令人满意的生活就是活在神旨意中的生活。这却引起一个问题：“我怎能够知道神在我生命中的旨意呢？”以下两节经文提供最好的答案。

【第5节】
首先，我们必须完全（身、心、灵）投身於耶和华。我们必须仰赖祂，不但寻求灵魂的得救，也寻求生活的方向。那必须是义无反顾的献身。
其次，我们必不可倚靠自己。我们得承认，我们不知道什麽是对自己最好的，而且没有能力引导自己。耶利米一针见血地说明了这一点：“耶和华啊，我晓得人的道路不由自己，行路的人也不能定自己的脚步。”
（耶一○23）

【第6节】
最後，我们必须承认基督是我们的主：“在你一切所行的事上都要认定他。”我们生活的每一方面都必须交由祂掌管。我们不能有自己的意愿，只是单纯地渴望知道祂的旨意，并予以遵从。
我们若满足了这些条件，所得到的应许是，神必指引我们的路。祂会透过圣经，透过敬虔之基督徒的忠告，透过环境奇妙的配合，透过圣灵所赐内心的平安，或透过这几方面的结合，来指引我们。然而，我们若耽搁不去实行，祂清晰的指引就显出我们的不顺服了。

【第7,8节】
就神的指引来说，我们的自负只会把我们困着。我们若敬畏耶和华，远离恶事，那就是“一切准备就绪”了。这会带来身体的医治，与百骨的能力（字义是滋润）。这里，我们再次看见人的道德和属灵状况跟其身体健康的密切关系。
根据估计，恐惧、忧伤、嫉妒、怨愤、憎恨、内疚，和其它情绪上的压力，在构成人体疾病的成因上占了百分之六十以上。此外就是酗酒（肝硬化）、吸烟（肺气肿、恶性肿瘤、心脏病）和放荡生活（性病、爱滋病）所付上的沉重代价。这样，我们看见“他必指引你的路”，更符合字义的翻译是：“他必使你的道路平顺”或“笔直”，
但应许中必包括神的指引。因着神的默示，
所罗门对医药科学的认识，远远领先他同代的人。

【第9节】
我们尊荣基督主权的一种方法，
是在我们的财物管理上。我们所有的都属於祂。我们是管家，负责管理属於主的东西。我们有权为自己选择朴素的生活，把一切放在这生活之上，以完成神的工作，并把将来交托在神手里。象李云斯顿一样，我们应当决意不仰赖我们所拥有的东西，与神国有关的除外。

【第10节】
在旧约里，神应许慷慨的犹太人，他们的仓房必堆满粮食，酒醡有新酒盈溢。纵然我们的祝福多半是属灵性质的，但耶和华仍然不会使我们在物质上有所缺乏。

四．智慧作为奖赏（三11～20）

【第11,12节】
我们顺服耶和华的管教，也是一种承认祂的方法。提起管教，我们往往以为那就是惩罚，但其实管教包含所有给予一个孩子的适当培育，其中有：指引、警告、鼓励、忠告、责备和惩治。神容许发生在我们生命中的每一件事情，都是有目的的。我们不应觉得厌烦或轻看它。我们也不应退缩或放弃。相反地，我们应想想，神是否透过管教来达到祂的目的呢？我们是否因而得到最大的益处呢？在生命的管教里，神最终的目的是我们能与祂的圣洁性情有分。管教是爱的证明，而不是神发怒的证明。神责备我们，证明我们是祂的儿子（参看来一二6～8）。
思想：园丁修剪葡萄却不修剪荆棘。

【第13节】
快乐（有福）的人是寻得智慧的人；尤其是当我们记得本书的智慧是代表基督自己，就更加真实了。我们尝试把基督代进以下各节经文，看看效果如何。

【第14节】
从认识主耶稣所得的益处，远胜於银子和精金。祂赐予我们金钱所买不到的东西。
祢是无穷尽的珍宝，祢是真快乐的源头。
我岂可在意世人的欢呼，或稀罕钻石的光芒？
祢一个笑容的价值，
远超过一切世人的珍爱，
我不需要人给我什麽，因为我有耶稣在心里。
是的，是的，那位全然可爱的属於我；
有谁比我更丰富？
因为祂的所是，祂的所有，一切一切，都属於我。～佚名

【第15节】
祂比红宝石（或珍珠）或任何珠宝更宝贵，人渴望得着祂，过於渴望得着任何地上的奖赏。

【第16节】
祂一只手赐长寿，即永生。另一只手赐属灵的财富和荣誉（富贵）。

【第17节】
祂所有的道是安乐，祂的路全是平安。“有祂作引导，旅途总是愉快的；有祂指引道路，一路总有平安。”（诺克斯译本）

【第18节】
对於持守祂的人来说，祂就象一棵树；祂所结的果子，是有意义的生命。那些与祂亲近的人，是快乐、有福的人。

【第19,20节】
这两节经文描述神在创造、审判和权能中的智慧。在创造的时候，祂立了地，定了天。祂用知识，在洪水泛滥的时候，使深渊的泉源都裂开了。在权能中，祂把海洋的水蒸发至天空（或作云），然後再使雨滋润地面。
在这一切事情上，三位一体的神里，那一位是活跃的代行者呢？就是基督──神的智慧（约一3；西一16；来一2）。

五．实践智慧（三21～35）

【第21节】
蒙那创造和维持宇宙运转的智慧所指示，是莫大的权利，不容错失。我们不应让真智慧和谋略离开我们的视觉范围。

【第22-24节】
真智慧和谋略给我们提供内在的生命（你的生命）和外在的美丽（颈项的美饰）。
它们能使我们坦然行路，避免绊倒或滑倒的危险。
它们保证我们有一夜的安睡，良心没有不安，心灵没有惧怕。

【第25节】
它们也保守一个人免受那临到恶人的、忽然来的惊恐。那些羡慕不敬神者表面之荣华的人，看不见那种生活有内在的危险──如勒索、偷窃、报复、敲诈、贿赂、绑架和谋杀。

【第26节】
耶和华保守一切行在祂道中的人。祂不让我们的脚陷入网罗。我们常常觉察到神在我们生命中奇妙的干预和拯救，但这只是看见冰山的一角而已。有一天我们必更完全地知道我们从什麽得拯救，也知道被拯救往何处去。

【第27节】
留意第2
7至3
1节中否定性的字眼：“不可推辞..不可对邻舍说..不可设计害他..不可无故与他相争..不可嫉妒..不可选择..。”
第一，你若应该施予，就不可推辞，要向那应得的人施行。这可指给予工资，缴付债项，或归还借回来的工具。
但在更广泛的意义上，这可指“若某人是应得的，就不要推辞不向他行善”。作者这里说出劝告，可能要警告义人不要只关注他们与神的正常生命关系，而忽略对其它人的责任（参看雅四17）。

【第28节】
若你今天能满足邻舍的需要，就不要拖延到明天。
谁是我的邻舍呢？任何需要我帮助的人都是我的邻舍。
我的邻舍需要什麽呢？他需要听救恩的好消息。圣灵若给我向人作见证的负担，我今天就要去做。总不要销灭圣灵的感动。

【第29节】
对邻舍应有的爱，禁止我们设计害他，因为他存着信任和不怀疑的心在我们隔壁安居。这原则否定所有卑鄙的、讽刺性的和残酷的报复；这等报复往往因邻舍的争吵而起。

【第30节】
箴言在这里警告我们，别人若没有做些什麽挑起争端的事，我们就不要与他相争。即使我们不去作出更多不必要的挑衅，现今世上已经有够多的冲突了！

【第31,32节】
强暴的人所得的，似乎是即时的成功。但我们不应嫉妒他的兴旺，也不应跟随他所行的路。耶和华憎恶、讨厌和轻视乖僻的人，却与正直的人亲密（参看约一四23）。

【第33节】
要神的责备还是祂的信任，要祂的咒诅还是祂的祝福──全在乎我们的选择！黑云盘旋在恶人的家庭之上。神喜悦的阳光却照在义人的居所之上。

【第34节】
同样地，我们可以在神的讥诮和恩典之间作出选择。他讥诮那好讥诮的人，
却赐恩给谦卑的人。本节在新约里引述了两次（雅四6；彼前五5），可见这抉择的重要性。

【第35节】
最後，是尊荣与羞辱之间的选择。智慧人必承受尊荣；愚昧人却因其羞辱而为人所共知。
