《马唐纳注释·箴言》第13章
来源: chajing.fuyin.tv/20KT13.htm


【本章概述】
返回本书目录 |
马唐纳注释
箴 言

【第1节】
我们在身体和属灵的发展方面，都有一个正常的过程。例如，婴孩在走路或牙牙学语的阶段之前，必先学习爬行。在属灵事情上，一个悔改归主的人，必先聆听和学习，然後才参与事奉。智慧子愿意听从父亲的教训。亵慢人却不听责备，拒绝改过。

【第2节】
这里提到一个人，他的话是有益的，充满鼓励和安慰；当他看见口所出的话有美好的效果时，他自己也得着报酬。相反地，奸诈人以强暴待人，他自己就要得强暴的报应。

【第3节】
谨守言语的人能控制自己整个生命（参看雅三2下）。没有自制的人必致败亡。这里的教训是：要谨慎你的言语──
你所说的话可能被用来攻击你自己。

【第4节】
“若愿望的快马奔驰，连乞丐也连忙骑上去。”懒惰人所羡慕的又大又多，但那是不足够的。“没有努力实行出来的愿望是徒然的。”殷勤人致力工作，能把粮食带回家。无论在今生的事情上还是在属灵的事情上，这都是真确的。博施阐释说：
贾拉克据称花了四十年时间，写成他的圣经注释。韦伯斯特努力工作了三十六年，编写他的字典；事实上，他曾横过大西洋两次去搜集资料，以确保他的字典绝对准确。密尔顿每天早上四时便起床，为使自己有足够时间写作和修改他的诗；他的作品现在已位列世上最优秀的文学之一。季波宁花了二十六年来写作“罗马帝国衰亡史”，现今这本名着标志着他细心研究和不懈工作的成果。白仁德在出版他的杰作之前，曾修改了不下一百次，目的只是要达到漂亮完美的效果。这些人都享受到殷勤工作的成果；他们每一个都无惧工作的艰难，愿意付上毕生的精力，以取得成就。
最快乐和多产的人，是那些为了人类的益处和神的荣耀而殷勤劳苦地工作的人。

【第5节】
义人恨恶任何形式的不诚实，
恶人却“行羞耻和不名誉的事”（修订标准本）。贝雅连从美国一位伟人的生活举例说明如下：
据说，林肯若认为他的委托人本身是不正义的，他绝对不接受其诉讼案。有一次，一个人到他办公室来要聘用他。
林肯眼看着天花板，但却专心地听着那人述说所交办的案件。突然，他转过身来，说：
“严格根据法律来看，你所交办的是一件不错的案件；但在公平和正义来看，那却是一件挺差的案件。你若要取得胜诉的话，就得另聘高明了。我不能给你接办，因为当我在陪审团面前为你辩护的时候，我心里会说：林肯，你是一个骗子！这样，我可能忘记自己所处的位置，而大声说出来。”
说谎和其它各种的罪行，都使神的心伤痛。基督徒绝对不应说谎或欺骗人，
无论他自己要面对怎麽样的後果。他若说谎，就总不会在神的事情上有进步。

【第6节】
公义的生活是一种蒙保守的生活。神保证祂必保护行为正直、无可指摘的人。犯罪的人时常陷於险境，因为他们的邪恶早晚会把他们倾覆。

【第7节】
这句箴言有两种解释。第一，一个在物质上一无所有的人，会尝试令自己看来象个有钱人；而一个实际上很富有的人，看来却象是穷乏的。
另一个意思是：那邪恶的百万富翁实际上是灵里贫乏的，而谦卑的信徒纵然是一无所有，却是神的继承者，与耶稣基督一同承受基业。摩根阐释如下：
在我们这个世代里，有许多人使自己变得富足，却是一无所有的。他们积聚大量的财富，却不能用来购买生命里真正有用的东西。金钱不能确保我们的健康，它不能为人带来真正的快乐，却常常破坏平安。另一方面，有些人让自己变得贫穷，但他们这样做的时候，却在崇高的意义上是富有的。这话怎样解释呢？我们把这两句有强烈对比的话的重点，放在“一己”这个字词上，不就找到答案了吗？使一己富有，就破坏了真正生活的能力。使一己贫穷，而使别人富足，才是真能够高高兴兴地享受生活。我们若没有想到那位成为肉身的智慧，就不可能看见这句希伯来箴言的智慧了。

【第8节】
有钱的人常常受那些想得他钱财的人威胁。他面对盗窃、勒索和绑架求赎价，他为了确保自己的生命安全，就要雇用保镖，或要满足别人这等过分的要求。穷乏人从来不会听见这样的威吓。

【第9节】
义人的见证好象光一样明亮、愉快地照耀。恶人的生命和盼望，象一盏将要熄灭的灯。

【第10节】
第一句有两个意思。一是争竞的时候，原因总是骄傲。一是“骄傲只产生争竞。”（达秘新译本）那就是说，没有什麽好东西从争竞而来，只有造成痛苦的争执。鲁益师写道：
自创世以来，骄傲一直是每个国家和每个家庭遭遇痛苦不幸的主要原因。其它恶习有时候也能把人维系起来；在醉酒或放荡的人中间，你也会看见良好的交谊，他们有说有笑，也会有真挚的友情。但骄傲只会令人产生敌对──骄傲就是敌对。不但是人与人之间的敌对，也是人对神的敌对。
那些愿意聆听出於善意之劝言的人，是有智慧的；他们能避免骄傲和随之而来的冲突。

【第11节】
不劳而获之财匆匆而来，也不需要付出努力。这包括靠赌博、博彩或投机股票市场而得的金钱。这种财富总会从人手上溜走的。
勤劳积蓄的财富必见加增而不会减少。

【第12节】
所盼望的事情一再延迟，是使人沮丧的；所愿意的最终临到，使人有极大的满足。我们可以把这句话应用在主再来一事上。

【第13节】
这里的训言（或话语）是神的话语。我们用什麽态度来对待它，可以说是事关生死。藐视训言的人，是自取灭亡。敬畏和遵从诫命的人，必丰丰富富地得着善报。

【第14节】
智慧人的忠告和教导，是生命的泉源，听从的人都能从而得到滋润。这些训言能拯救人脱离人生路上死亡的网罗。

【第15节】
美好的聪明使人蒙神和人的恩惠。“明理的人，人人爱戴。”（当代圣经）
本节箴言下半部的“崎岖难行”，基本上的意义是“永久的”、“持久的”或“长期的”。但要使句子合情合理，我们必须取“困难”或“崎岖”的意思。若它的意思是“持久”，我们就必须从反面来看这句话，
那就是说：“奸诈人的道路是不长久的”。也许我们最好依照传统的版本：“奸诈人的道路，崎岖难行。”我们从每天的报章上都可看见这真理的明证！

【第16节】
一个人的行为显出他的性格。一个人若是通达的，他行事的方式也显出他是负责任的。愚昧人张扬自己的愚昧，给所有人看见。

【第17节】
一个不可靠的使者，为每个牵涉的人带来祸患。最好差派一个忠信的使臣；他能完成使命，叫所有人都满意。“我们作基督的使者..。”（林後五20）

【第18节】
弃绝管教的人必因他的固执而致贫受辱。领受责备的人必得尊荣。

【第19节】
义人达到自己的目标就满意，但愚昧人憎恶放弃罪恶。这里的对比似乎在於义人追求有价值的目标，而罪人却不愿意远离恶事。

【第20节】
我们应与智慧人同行；他们能把我们提升。“滥交是败坏善行。”（林前一五33）观其友，知其人。和愚昧人作伴的，必致败坏、毁灭。

【第21节】
追赶着罪人的是祸患、身体的伤害、坏名声、财产的损失。义人享受好（善）名声、美好的生活，以及好的报酬。

【第22节】
善人的产业不但留给儿女，也留给子孙。在旧约里，这句话的意思是，人把物质的财富留给儿孙。但今天的基督徒，
最好把丰富的属灵遗产留给他们的後裔。罪人为义人积存资财。“用不义手法得到的东西，总会转到义人手里。”

【第23节】
穷人专心地耕种他们的地，他们从一个细小的范围获得许多的出产。他们能善用所拥有的，来获得最大的好处。
本节下半部可指：（1）富有的人纵有较大的农田，但往往因他们的不义而被破坏；（2）穷人所耕种的田，往往不公义地被扫除或夺去。

【第24节】
圣经教导我们要用体罚，无论现今的“专家”同意与否。若孩子应被惩罚而不加以惩罚，就是鼓励他犯罪，这样做会带来他最终的败坏。不忍用杖打儿子的父母可能以为这样做是爱的表现，但神说那是恨恶他。
史博克医生多年以来一直鼓励父母宽容儿女。当他看见这问题众多的新一代时，他承认他是错的。他说：“我认为今天美国父母的常见问题，是不能严格地坚持管教的立场。”他把责任──最少是部分责任──归咎於那些专家：“儿童精神病学家、心理学家、教师、社会工作者，以及儿科医生，象我自己。”
真正疼爱儿女的父母不会任由他们做不适当的事而不管，却是随时加以管教。

【第25节】
神确保义人的需要必得到供应，同时保证恶人必空着肚腹。
