《马唐纳注释·箴言》第14章
来源: chajing.fuyin.tv/20KT14.htm


【本章概述】
返回本书目录 |
马唐纳注释
箴 言

【第1节】
有见识的主妇懂得照顾家人，
建立家室。愚妄的妇人却忽略丈夫和孩子，
并惊讶她的家庭何以陷於破裂。
一个妇人有可能因太多的宗教活动而把家庭拖垮（毁）吗？

【第2节】
一个人的行为反映他对耶和华的态度。义人按着他认为能取悦神的方式而行。乖僻的人却不管神的想法如何，因而行事为人只表明他对神的藐视。祁德拿写道：
人每一次离开神的路，就是以自己的旨意，对抗神的旨意；支持自己的判断，违抗神的判断；他这行为所表明对神的藐视，是不合理的，他却难以承认。

【第3节】
愚妄人口中骄傲，如杖责打己身。他要因狂妄的言语而遭责打。智慧人的话必保守自己，免受这样的惩罚。

【第4节】
谷仓无牛的时候，保持十分干净，但既知道牛的苦干能带来丰富的收成，
周围有点尘土污垢不是更好吗？勤劳苦干的报酬，足以补偿那令人厌恶的环境有余。
本箴言并无意鼓励人把家居或礼拜堂弄得象灾区一样。但它却不鼓励人为了秩序和清洁而阻碍工作的发展。

【第5节】
麦敬道曾说，带着良知回天家，总比怀着有愧的心留在地上好。我们应十分谨慎，行事为人每时每刻都要完全诚实！

【第6节】
亵慢人不断拒绝聆听，以致他失去听别人讲话的能耐。他若一直拒绝耶和华，就永远不能寻得真智慧。
聪明人很快就看出正确的事。“凡有的，还要加给他，叫他有余..。”（太一三12）

【第7节】
不要跟愚昧人建立友谊，因你“不见他嘴中有知识”（修订标准本），或“你不能从他得到一句有意义的话。”（莫法特译本）

【第8节】
对於通达人来说，智慧就是知道怎样诚实、有责任心和顺服地行事。愚昧人所看的智慧，其实是愚昧，而那愚昧的精
髓就是欺骗人，结果是加於自身的诡诈。

【第9节】
虽然本节的希伯来原文含义模糊，但英文圣经新英王钦定本的翻译却是合理和有意义的。
愚妄人以罪为戏耍，不会相信；
罪的短刀已出鞘；
他们说：“这样的东西怎能如此？
那麽甜蜜，怎可能有刺？”
他们不知道，罪的魅力，
就是使人笑着进入地狱里。
要留意自己，别再与罪纠缠。
恐怕我们的拯救者，把你关在门外。～本仁约翰
正直人享受耶和华的喜悦，不会有罪疚和罪责。

【第10节】
人心中的痛苦，是别人不能分担的（但耶和华能够，祂也常这样行）。心里的喜乐，也只有直接参与的人才能享受得到。

【第11节】
留意房屋与帐棚的对照。我们看房屋为永久的居所，帐棚是暂时的。但只有正直人的帐棚得以存留，奸恶人的房屋必定倾倒。

【第12节】
人以为正的路就是靠善行或好的品行得救。这是最多人在误解下而进入的错路，至终下到地狱去。（另参看一六25）在更广的意义上，人以为正的路就是他自己的路，藐视神的带领或人的忠告的、任性的路。它至终只是灾难和属灵的死亡。

【第13节】
生命中并没有纯粹的、完全的喜乐。其中总也掺杂着忧愁。诺克斯说：
“喜乐混合了忧愁，笑声与泪水相接。”

【第14节】
心中背道的，必满得自己的结果；善人必从自己的行为（上头）得以知足。远离耶和华的人承受他任性的後果。因此拿俄米说：“全能者使我受了大苦。我满
满的出去，耶和华使我空空的回来。”（得一20下,21上）。浪子说：“我父亲有多少的雇工，口粮有余，我倒在这里饿死吗？”
（路一五17）
正直人从他自己的道路得满足，因为那是耶和华的路。他可以与大卫同声说：
“我的福杯满溢。”（诗二三5下）或象保罗那样说：“那美好的仗我已经打过了，当跑的路我已经跑尽了，所信的道我已经守住了。”（提後四7）

【第15节】
天真、易受骗的人容易受一切（是）新的观念或时尚所影响。通达人步步小心谨慎，因而能保守自己的脚步，免於走错路。信仰必须提出确实的证据，而最确实的证据可在神的话里找到。轻信别人的人，
相信每一个科学家、哲学家或心理学家所说的话。

【第16节】
智慧人惧怕，意思是智慧人是小心谨慎的。当然，本节也可解作惧怕耶和华。
愚妄人狂傲自恃，没有克制，并且明显是过分自恃。

【第17节】
轻易发怒的，行事愚妄。在忿怒中，他不会停下来想想後果。他会砰的一声把门关上、拿起东西就扔、大声咒诅和侮辱人、破坏家具，然後忿怒地离去。但若要选择，我们宁可忍受他而不忍受设立诡计的人。这样的人是冷血而危险的，人人都恨恶他。

【第18节】
愚蒙人得愚昧为产业。他们若拒绝听从合理的教导，就是选择进一步的愚昧。
通达人的荣誉和奖赏，是得着更多的知识。

【第19节】
本节箴言指义人最终必得胜恶人。神必为义人伸冤。哈曼最终要俯伏在末底改面前。终有一天，宇宙万物都要俯伏在耶稣基督面前，尊祂为万王之王，万主之主。

【第20节】
贫穷人连邻舍也恨他。情况不应这样，但往往却是。许多人是基於个人的利益来交友的。他们为了自私的目的而避开穷人，却与富人交往。我们与人交往，应在乎我们可为他们做什麽，而不是可从他们身上得到什麽。
从某个角度看，富足人朋友最多，但从另一个角度看，他从不知道自己有多少真心的朋友，即那些爱他而不是爱他财富的朋友。

【第21节】
本节明显地与前一节相连。藐视穷人是罪，因为神拣选穷人（雅二5）。那怜悯贫穷人的人，在行事上蒙福。
我们总不要忘记，主耶稣基督是以一个穷人的身分来到世上。有人称祂为“我那位从拿撒勒来、身无分文的朋友”。

【第22节】
那些谋恶事、设恶计的人注定走入迷途。为别人谋善的人，得到慈爱和诚实为奖赏。意思就是神必向他们显慈爱，并且信守祂的应许，保护他们，报答他们。此外也有别人以忠心和诚实报答他们的意思。

【第23节】
诸般可敬的工作都有益处。空言必致穷乏。我们都认识一些人，他们滔滔不绝地谈到他们的困难，但却从不动一个指头去解决。他们谈到向普世传福音的鸿图大计，但却不从他们的安乐椅站起来，向邻舍作见证。他们可以一口气跟你谈论将来详细的计划，但却从来不去实行。

【第24节】
智慧人的荣耀是他们的财富。他们总有一些东西显示自己的智慧，无论我们认为他们的财富是属灵的还是物质的。愚妄人的生活与工作，只显出他们的愚昧。

【第25节】
在法庭上的真见证，能拯救无辜的人免受陷害。吐出谎言的对事实作虚假的交代，而谎言只带来破坏性的结果。
传福音的人是一个作真见证的人，他们救人性命免入永远的死亡。自由派和异端教派是虚假的见证，他们口吐谎言，领人走入歧途。

【第26节】
敬畏耶和华的人，大有倚靠。神若帮助他，就没有人可以敌挡他（罗八31）。受到邪恶攻击时，那人的儿女在神翅膀的荫下也有避难所。

【第27节】
信靠神是属灵能力和生命力的源头，能使人离开死亡的网罗。

【第28节】
帝王荣耀在乎国民的多寡、生活满足与否，以及是否忠义。君王徒有虚名，手下并没有或只有少数人民可以治理，
也就没有什麽威望。

【第29节】
在被人触怒的情况下仍有忍耐，就显示那人大有见识。性情暴躁的人助长愚妄，且在人前高举愚妄。

【第30节】
心中安静的意思是一个满足的心。诺克斯这样翻译：“心意平安是身体的健康。”
嫉妒与激情对人的健康是不好的。晏道福医生证实这一点：
精神病医生承认的所谓神经紧张的疾病，其中一些十分重要的病因是内疚、怨恨（不宽恕人的心）、恐惧、忧虑、挫败感、优柔寡断、怀疑、嫉妒、自私和常常感到厌烦的心情。不幸的是，虽然许多精神病医生有效地找出导致疾病的情绪困扰的原因，但处理这些情绪困扰的方法却十分失败，因为他们不认为相信神是一个有效的方法。

【第31节】
任何欺压贫寒人的人，是辱没他的创造主。何百德说人是神的形象，而贫穷人更有基督的印记。
第二句的意思是，那些怜悯穷乏人的人，在其怜悯的过程中表达对神的尊敬。

【第32节】
“当恶人被别人以其人之道还治其身的时候，他就完蛋了；义人临近死亡的时候，仍有盼望。”（诺克斯译本）犹大是第一句话的例证，而保罗就是第二句话。

【第33节】
“智慧存在聪明人心中”这句话的意思可能是：（1）智慧就在那里；或
（2）聪明人不会在无必要的时候炫耀他的知识。
第二句比较难解。它的意思可能是：
（1）你很快就发现愚昧人心里所存的是什麽；（2）愚昧人心里不懂得智慧（修订标准本）；（3）“智慧必大声地喧嚷，才被愚昧人所认知。”（柏克理译本边注）

【第34节】
一个邦国若要强大，她的领袖和人民必须有正直、合乎道德的行为，以显出其公义。贪污、腐败、贿赂、“卑鄙手段”、丑闻，和各种形式的社会不义，都为国家带来耻辱。

【第35节】
行事有智慧的臣子（比较约瑟、末底改、但以理），蒙君王的恩惠。行羞耻事的，遭其震怒。“君王喜悦能干的臣仆；不胜任的惹其发怒。”（莫法特译本）
