《马唐纳注释·箴言》第12章
来源: chajing.fuyin.tv/20KT12.htm


【本章概述】
返回本书目录 |
马唐纳注释
箴 言

【第1节】
人若愿意接受责罚和管教，就显出他是真正有心学习的人。那些人恨恶别人的责备又拒绝责备的，就是畜类了。

【第2节】
秉性良善的人，必得耶和华的恩惠。设诡计的人同样可以肯定，他必被耶和华定罪。霍义民写道：“试想想──宇宙间至高的权能者反对恶人所作的，定意使恶人失败！那至高的权能者听任人默默地接受嘲笑。”

【第3节】
被恶行支配的生命并不能坚立。他们就象落在石头地上的种子（太一三5,6）；泥土太浅，种子不能生根，很快就枯萎了。
义人深深扎根在神里面。他遇到生命中的暴风时，也能牢固地站稳。这样的人在诗篇一篇3节有所描述。

【第4节】
有才德的妇人，能为她丈夫带来欢乐和喜悦。使丈夫蒙羞的妇人，给他带来极可怕的耻辱──好象他骨中的朽烂一样。

【第5节】
义人的目标是可敬的，可以同样确定，恶人的计谋是诡诈的。换句话说，一个人的目标可以反映出他的性情。

【第6节】
罪人的言论给无知的人设下网罗。正直的人说真话，能拯救自己和别人。

【第7节】
当正义公平赶上恶人的时候，他们就倾覆，归於无有。敬虔人有好的根基；他们不因灾难而灭亡。

【第8节】
有见地和行事有智慧的人，备受称赞，对於心中乖谬、没有原则的人，却只有藐视。

【第9节】
被人轻贱，却有仆人，强如自尊，缺少食物。处於低下阶层而吃得饱足，总比装作高尚却饿着肚子好。

【第10节】
义人慈善为怀，甚至顾惜他牲畜的命，但恶人是残忍的，即使他以为自己是最仁慈的时候。
虽然神超越这一切，但祂并非高高在上，只为动物制定规则而不关怀牠们（出二○10；二三4,5）。祂甚至制定关乎鸟窝的规则（申二二6）。

【第11节】
一个人从事积极、有建设的工作如耕种，他的需要必得到供应。但那花时间在无价值之追求上的人，不但一无所有，就连自己也变得愚笨无知。

【第12节】
坏人的网罗是一个转喻，意指那被捕在坏人网罗里的东西，或无理从别人那里取来的东西。换句话说，就是恶人想得那属於别人的东西。
相反地，义人静静地供应自己的需要，就已知足。

【第13节】
恶人往往陷入自己言语的网罗中。他们若说不出一致的故事，就绊倒自己。一个说谎者需要有很好的记忆力；否则，他所交代的事件就不能吻合。而为了支撑一个谎言，他需要想出别的谎言。
义人必脱离患难。神并没有应许他的子民不会有任何患难，但却应许他们会脱离患难。

【第14节】
美言和美行必有美好的报酬。有智慧的、温柔的、纯正的言语，会得着爱、喜悦和尊重。美行的报酬是祝福。

【第15节】
对於愚妄人，你不能加以劝诫。他什麽都知道，因此不会听你的话。智慧人却欢迎别人的劝教。他知道一个人不可能把问题的各个方面都看得通透。

【第16节】
愚妄人无法控制自己的恼怒。最轻微的刺激也能使他的怒气爆发。通达人知道怎样忍辱并加以自制。

【第17节】
见证人在法庭上说出真话，他
所提供的是真确的证据。假见证人所说的，
却是谎话。

【第18节】
有些人的舌头好象刀一样，向着他人猛攻，把人刺伤，使人感到痛苦。智慧人说健康和医人的话，能治好饶舌者所造成的伤口。

【第19节】
真理是永恒的。为什麽？因为真理就是神对一件事的判断；因此，真理是永远不改变的。
舌说谎话所维持的时间，就只是一瞬之间。

【第20节】
图谋恶事的人，心存诡诈。那些追求和睦的人，有喜乐充满他们的心。

【第21节】
大致上，灾害是不会发生在义人身上的。然而，那并不是一个没有例外的定律。没有例外是指，义人蒙保守，不会承受恶人行恶的後果。
恶人遭遇许多灾害与祸患。

【第22节】
神憎恶说谎的人。我们确实要留心，不要掩饰真相，不要说无恶意的谎言，或夸大其词，或只说部分的真相！要使神满心喜悦的确实方法，是行事要绝对诚实可靠。

【第23节】
通达人不会到处炫耀他的知识。他谦逊地隐藏他的学识。但愚昧人的愚昧，很快就在你面前显露无遗。

【第24节】
一般情况下，专心、殷勤的人能被提升到领导的位置，就象奶油浮在表面上一样。懒惰导致贫穷，贫穷使人下降至服苦役的阶层。
章伯斯说，散漫是对圣灵无礼的态度；
关於懒惰，他大概也有同样的看法。

【第25节】
人心忧虑..不伸，使情绪低落。一句鼓励、同情的良言，能奇妙地使人再次振作起来。

【第26节】
世事有时跟表面的情况相反，义人的情况实际上比他不义的邻舍更好。外表看来并不是这样。罪人看来似乎事事顺意，这就使人相信，禁果确实是更甜的。因此，基督徒应引导他的邻舍。

【第27节】
懒惰的人或是不去打猎，或是不烤打猎所得的食物。第一，他不习惯马上着手去做；第二，他没有动力去完成那已经开始的工作。
在希伯来原文里，本句箴言的下半部，
象上半部一样，也是含糊的，但其意思几乎可以确定是，一个殷勤的人珍惜他努力取得的，并且好好的加以使用。路得就是这样；
她从拾来的麦穗打出麦子来（得二17）。至於研读圣经，我们可以把已经学得的知识变得更有价值，方法就是透过默想、祷告和实际的遵从：
从你的圣言我们得喂养、得生命和成长，
继续认识主，并行出我们所知道的。

【第28节】
在公义的窄路上，道路上有生命，旅程的终结也有生命。其路之中，并无死亡；这路跟引往灭亡的宽路不同。这里的“生命”展望至死亡以外的未来，直到永生。新国际译本把本节译作：“在公义的路上有生命；沿路上并没有死亡。”
縧
