《马唐纳注释·箴言》第10章
来源: chajing.fuyin.tv/20KT10.htm


【本章概述】
返回本书目录 |
马唐纳注释
箴 言

叁．所罗门谈论实践道德的箴言（一○1～二二16）

【本章概述】
箴言书到此为止，在思路上一直有明确的连贯性，节与节之间也相连着。各主题都以段落的形式来谈论。而本分段的经文，
却是一连串的三百七十五句箴言，每一句都是不同的。其中大部分是对照的陈述句，中间以“但是”（或“但”、“却”等）来划分。所罗门名字在希伯来文字母里的数值是三百七十五，正好与这题为“所罗门的箴言”的段落之箴言数目相同，这可不是巧合吧。

一．义人与恶人之生活方式的对比（一○1～一五33）

【第1节】
儿子的行为对父母的精神健康有着直接的影响。每个儿子都有可能变成一个保罗（智慧之子），或一个犹大（愚昧之子），而父母却因而欢乐或担忧。

【第2节】
不义之财或非法得来的财富不能持久；它总会消失无踪。到了死亡的时候，它不能得着一刻的缓刑。另一方面，公义最少有两种途径能救人脱离死亡。公义能保守人免受罪恶生活的各种危险，而作为新生的外表证据，它表明重生的人有永生。

【第3节】
神不使义人受饥饿，那是一个通则。大卫说：“我从前年幼，现在年老，
却未见过义人被弃，也未见过他的後裔讨饭。”（诗三七25）同样真确的是，耶和华“阻挠恶人的热望”。（修订标准本）他们伸手欲得饱食和满足，这一切却逃避他们而去了。

【第4节】
懒惰粗心的人要受贫穷。手勤进取的人却要成功。

【第5节】
夏天是收割的季节。那时努力去犁地、种植和耕作是没有意义的，只要睡觉，直到农作物收割的时候。耶稣对所有的门徒说：“举目向田观看，庄稼已经熟了，
可以收割了。”（约四35）

【第6节】
收割的定律是，我们种什麽就得什麽。我们所种的若是正直的生活，就收取神的福祉和伙伴的赞美。我们所种的若是罪的野燕麦，就有强暴蒙蔽我们的口。哈曼的情况正是这样：他的口（或脸）被蒙着，
并要忍受残酷的死刑（斯七8～10）。

【第7节】
义人死後，他圣洁的生活仍长久存留在人心里。恶人的名字只发出恶臭，而不是香气。今天许多人仍给孩子起名为保罗──而不叫犹大！

【第8节】
心中智慧的人必受命令，意思是他愿意听从合理的忠告。高声讲话的愚妄人，由於他们不愿意学习和听从劝告，必堕进自己的败坏中。

【第9节】
生活正直的人有安全和稳妥，但行事基於欺骗的人必被发现，以致败露。

【第10节】
若按着英文圣经修订标准本的翻译来解释，本节的对照就比较清晰：“使眼色的人自招烦恼，但那大胆责备的人却有平安。”眼色显出那人的狡猾和托词。当这种诡诈得到率直的指责，忧患就变为平安。

【第11节】
义人的口是生命的泉源，流出教诲、安慰和忠告。恶人的口被其强暴和恶毒蒙蔽，变得缄默。

【第12节】
怨恨的心灵不会饶恕，也难以不记仇恨；他坚持要挑起昔日的怨恨和争论。一个满有爱的心能遮掩别人的一切过错。这些过错和过失当然要被招认和放弃，
但爱不会对此窃窃私语，或使它不能平息。

【第13节】
明哲人的讲话对别人有帮助。无知人不能帮助人，却只为自己带来刑罚。

【第14节】
智慧人珍惜知识，并加以积存，待适当的时候使用。伯恩斯说：“他把要说的话留待适当的时间、地点，和在适当的人面前才说出来。”（比较太七6）但愚妄多言的人，你永远不知道他要说什麽话。他常常为自己和别人带来麻烦。

【第15节】
富户越发有钱，穷人也越发贫穷。有钱的人懂得赚钱。穷人总是不能发展；他的贫乏是他的败坏。富人能买到品质好而耐用的货品。穷人只能买到破旧、二手的东西，而不断维修的费用使他们不能富起来。现今世事就是这样，但却是不应该的。

【第16节】
从正当职业得来的财富是一个祝福。从不名誉之工作所得的利润，引人走往罪的道路。试比较一个基督徒木匠和一个非基督徒酒保。木匠所得的收入代表积极的、有生产力的工作，并且用在有益的目的上。酒吧老板的工作是破坏性的。他工作得愈久，所犯的罪就愈多。他犯的罪愈多，得到的收入就愈丰厚。

【第17节】
习惯聆听敬虔的训诲，是走在生命的道上。不听好言劝告的人，自己失迷了路，并且引导别人走入迷途。

【第18节】
这句箴言把两种人作一对照，一种人用不诚实的话隐藏他的怨恨，另一种人中伤他的邻舍，公然表示他的怨恨。第一种人是伪善者，第二种是愚妄的人，而两种态度都不可取。信徒应学习的第三种态度是完全不去记恨。

【第19节】
我们说话愈多，说错的机会就愈大。必须常常说话的人要当心！想不停说话的慾望，往往使人难免在言语中有夸大之词，令别人对他失去信心，而且会犯上相关的罪。意欲超越别人做说笑能手，容易使人说出下流的故事。
在言语上有自制的人是有智慧的。他使自己免於尴尬、歉疚和犯罪。

【第20节】
义人所说的话反映出他的内心。由於他的品格有如高银，所以他的言语也一样。由於恶人的心（思想）没有价值，
所以从他口出来的言语也不会有价值。

【第21节】
有人恰切地改写本句箴言作：
“善能喂养自己，也能喂养别人。恶却不能使自己活着。”
这里的愚昧人是固执、倔强的人。

【第22节】
只有耶和华所赐的福，才能真正丰富人的生命。
但祂并不加上忧虑也是真确的吗？最虔诚的人也经过深切忧虑的时刻，这情况怎能与本节协调一致呢？
对於这箴言的下半部，我们有几个可能的解释：

1.

神并没有给人忧虑。所有的忧虑、疾病和痛苦，都是从撒但而来的。神往往容许祂儿女的生命中有痛苦忧虑，但祂并不是源头。

2.

忧虑并不是神祝福的内涵，因为人离开神，忧虑才增多。

3.

另一个可能翻译是：“但劳苦并不使它增加。”（英文修订本边注和修订标准本）这里的思想是，离了神，劳苦就不能使祝福增加一点。劳苦是好的，
但若不是神所指引的，劳苦也是无益（参看诗一二七1,2）。

【第23节】
愚妄人以行恶来自娱；那是他最喜欢的游戏。明哲人以精明地管束自己为乐。

【第24节】
行恶的人所惧怕的灾难必临到他。义人所愿的──今生行神的旨意，来生与神同在──必蒙应允。就着这脉络，鲁益斯说：到最後，这宇宙所喜悦或惧怕的那面孔，必定以某种表情转向我们每一个人，或是把难以名状的荣耀赐给我们，或是把不能补救或隐藏的羞辱加诸我们。

【第25节】
神审判的暴风掠过的时候，恶人就归於无有，不能再被寻见。但义人建立在万古的磐石上，没有东西能动摇他。

【第26节】
醋把牙齿酸倒了，烟却使眼目受刺激。同样地，一个在路上磨蹭的懒惰使者，叫差他的人怒恨、受挫和懊恼。

【第27节】
敬虔的生活给人带来长寿。恶人往往早逝，如匪帮的厮杀、报复的仇杀，
因醉酒、吸毒和生活放荡而死亡。

【第28节】
义人所展望的事情必能喜乐地实现。恶人却不是这样──他们的冀望将要彻底的失去。布维士举例说明如下：
亚历山大大帝完全征服了四围列国之後，仍感到不满足。他为了再无可征服之地而哀哭，他在狂歌纵饮的生活下，
英年早逝。汉尼拔曾经从他屠杀的骑士身上摘下金指环，装满了三个蒲式耳升斗，但後来他却吞下毒药，自杀死了。没有人留意到他的死，因此他离开这个世界，也没有一个人为他哀悼。凯撒大帝“用他百万仇敌的血染红了自己的衣服”，征服了八百个城市，但最终却在他凯旋归来的时候，被他最好的朋友刺毙。人所惧怕的征服者拿破仑，曾把欧洲蹂躏至民不聊生，而最後的日子，要在放逐的生活中度过。
确实地，恶人的指望必至灭没！

【第29节】
在神权能的行动中，耶和华证明自己是正直人的保障和力量，但却成了行恶之人的败坏。

【第30节】
神保证义人有安居的地方，但恶人只有放逐和流浪。
以色列人的被掳阐明这一点。

【第31节】
义人的口，象绽放（滋生）智慧的树。弯曲乖谬的言语却必被割断。

【第32节】
你可信任义人，他能说一些令人喜悦的话。恶人却只会把事实扭曲，说乖谬的话。
