《马唐纳注释·箴言》第16章
来源: chajing.fuyin.tv/20KT16.htm


【本章概述】
返回本书目录 |
马唐纳注释
箴 言

二．义人的生活方式得赞扬（一六1～二二16）

【第1节】
耶和华的名在第十六章首十一节里出现了九次。人在说话行事之前，会先在心中谋算，但耶和华是有主权的，祂统管所有人的言语，使祂自己的目的成就。“谋事在人，成事在神。”
例如，巴兰想咒诅以色列人，但口却说出祝福的话来（民二二38；二三7～10）。或想想该亚法，他说出超乎他智慧的言语（约一一49～52）。希律和彼拉多共谋，
一起作在耶稣身上的事，是神早已预定要作的事（徒四27,28）。
这里的意思也可以是，虽然为神受逼迫的人，常预先计划在受审时要说什麽话，但神总在合适的时候赐他们当说的话语（太一○19）。

【第2节】
人一切所行的，就是他外在的行为；他以那些行为来判断自己，然後声称自己是清洁的。但神看人的动机和心中的意图。“谁能知道自己的错失呢？愿你赦免我隐而未现的过错。”（诗一九12）

【第3节】
要确保我们的梦想和目标得到实现，最好的方法是把我们所作的要交托耶和华。贝雅连劝告我们说：有时候，我们会感到不安和沮丧，即使做主的工作时也一样。除了神所要求的，还有什麽工作可以推行的呢？神不能透过忧虑的心来作工。基督徒若遇到这种状况，他就该马上停下来，问问自己：“这是谁的工作呢？”若那是神的工作，不要忘记这担子也是祂的。你不是最重要的人物。基督才是！祂只透过我们来作工。那麽，事情若不顺利的话，我们该怎麽做呢？要来到神面前！
若不能做到这一点，我们就是不顺服。
祷告：“求你赐我眼睛，在凡事上看见神；赐我手，在凡事上事奉祂；赐我心，在凡事上感谢神。”（每日灵粮）

【第4节】
本节并没有暗示神曾创造一些该受咒诅的人。圣经并没有谈到神摈弃人的道理。人类受责备，是由於自己经过深思的抉择，而不是因为神的判决。
本箴言的意思是，神在每件事情上都有一个目标。每个原因都有其结果，而每个行动都带来奖赏或惩罚。祂为恶人设立了祸患的日子，正如祂为那些爱祂的人预备天堂一样。“上主所造的一切各得其所；邪恶人的结局就是灭亡。”（现代中文译本）。

【第5节】
人类的骄傲是耶和华所憎恶的。“连手”可以译作“结合力量”。根据上下文，这说法大概指骄傲之人受罚是确定的。

【第6节】
研读本节的教训，我们必须参看其它谈及相同题目的经文。这里的意思不是指人因怜悯和诚实而得救；救恩是本乎恩，因着相信主。只有把怜悯诚实看为救恩信心的象征，我们才可以说怜悯和诚实能洁除罪孽。
本节的下半部，按字义已能理解其意思。借着信靠耶和华，人能逃避厄运和灾难。

【第7节】
象箴言书中许多教训一样，这是一个通则，但并不是没有例外的。“公义的生活能解除敌意。”或正如伯恩斯所说：“良善有一种力量，甚至连敌人也能吸引和赢取过来。”
史丹顿极之藐视林肯。他称林肯为“低下狡猾的小丑”和“原始的大猩猩”。他说，在美国伊利诺州的春田市有一只大猩猩了，人们不需要跑到非洲去捕捉。林肯从不报复。相反地，他邀请史丹顿担任他的军事参谋长，相信他是最有资格担任这职位。
多年以後，林肯被人开枪暗杀後，史丹顿垂下头，面容枯槁，含着眼泪说：“在这里躺着的，是世界上最伟大的统治者。”

【第8节】
有适度的收入，尤胜於多有财利，而行事却出於不义或欺骗。

【第9节】
正如第1节已经提醒我们，人类竭尽全力去计划自己的道路，但惟耶和华决定这些计划能实行与否。大数人扫罗曾计划逼迫大马色的基督徒，但结果他自己也成为他们的一分子！阿尼西母计划永远离开腓利门，但神却以最好的条件，把他带回腓利门的家。

【第10节】
由於王是神的代表（罗一三1），他的法令和定旨就是权威和终结。因此，审判之时，他的口必不差错。

【第11节】
神维持一个标准审裁处。公道的天平和秤，都是由祂所定。人若按着祂的标准来交易，就得到祂的赞许和祝福。

【第12节】
实际上，任何人作恶都是可憎恶的，而君王作恶更不可。他们在位分上代表神，所以他们有更大的责任。国位在公义的基础上坚立。
此外，本节的意思也可以是，臣民作恶，是王所憎恶的。守法、有秩序的政府，必须靠公义来维持。道德标准若被放弃，政府就会产生混乱。

【第13节】
贤王不欣赏那些奉承和言语虚伪的人。他们喜欢言语可靠、率直和诚实的人。

【第14节】
一旦被触怒，王可以很快就把罪犯杀死。智慧人不会在无需要的情况下激怒君王，却会尝试止息王的怒气。

【第15节】
王欢喜的时候，他快乐的脸光会把欢乐散布至全国。王的恩典，好象春云时雨一样，能振奋人心。

【第16节】
地上的财富不能与智慧和知识相比。财富往往在一夜之间就失去了，但神的智慧却永远长存。

【第17节】
义人行走圣洁的大道，不会转向罪人的岔路。一直保守在这大道上行走的人，能保全性命，免受伤害和灾祸。

【第18节】
高树惹来闪电。这样，神也把自负的人贬低。自大的人常遇到一些丢脸的事，这些经验是为了压止他们的自我。要刺穿一个大气球，只需一根小小的针。
使路西弗跌倒的就是骄傲──正如马劳形容他说：“他趾高气扬和傲慢的态度，叫神把他从天堂扔下去。”

【第19节】
心里谦卑并与穷乏人作伴，强如与骄傲人同分那些表面上的利益。
你要为首──就谦卑地服侍；
你要上升──就必降下；
但你走到最卑微的位置时，
那最高的比你还要低。～佚名

【第20节】
谨守训言的，必得好处；倚靠耶和华的，便为有福。因此有箴言说：“读圣经；听从训言；并信靠撰写圣经的那一位。”

【第21节】
一个真正有智慧的人，因他的辨别力和洞察力被人承认。此外，他谈话时的亲切态度，使人更愿意听他和向他学习。“言语的甘甜增加其说服力。”（新美国标准本）

【第22节】
智慧是生命的泉源，使拥有它的人精神振奋；愚昧却象愚昧人的鞭绳。愚昧人因自己的愚昧而受惩治。“愚昧是愚昧人的惩罚。”（柏克理译本）

【第23节】
智慧人的言语显示他心里的知识。他借着所说的显示他的知识。他的陈述有一定的说服力。他所说的话有权威。

【第2节】
4
亲切的良言有蜂房的特质──味道甜美，使骨得医治。正如祁德拿所说：“在有可能的时候说一些好听的话，
让我们可以带给人心灵并身体上一个小小的益处。”
倪柝声曾提及一个妇人，她丈夫从来不会对她所作的事表示欣赏。她常常担心自己不是一个好妻子和好母亲。也许这就是导致她染上肺痨的原因。在她弥留的时候，丈夫对她说：“我们以後生活怎麽过呢？你一直为家人做那麽多的事，而且做得那麽好。”
她问丈夫说：“你为什麽不早说呢？我一直在埋怨自己，因为你从来没有对我说‘做得好’。”

【第25节】
本节重复第十四章2节，为加强意思。往天堂的路是做好人、行好事，这听来合乎逻辑和挺合理。但真实的情况是，
惟有蒙恩得救的罪人才能进入天堂。

【第26节】
劳力人的胃口，使他劳力，因为他的口腹催逼他。他知道倘若他不工作，
就不能获得工资，而没有钱，就不能到市场去买食物。因此，纵使有什麽东西引诱他停止工作，他的口腹也催逼他继续作工。
在属灵的范围上也是这样。认识到我们内心深处属灵的需要，我们就寻求神的话和向神祷告。

【第27第2节】
7至3
0节绘画恶人不同的画象。首先我们看见恶人是一个图谋奸恶的人。他的言语象烧焦的火，既激烈又损害人。

【第28节】
乖僻人是歪曲真理的人。借着撒谎、遮盖真理或隐瞒事实，他播散分争。搬弄是非的人离间亲密的朋友。

【第29节】
强暴人意图诱惑邻舍走入歧途，鼓励他与他一同犯罪（参看罗一32）。

【第30节】
面部表情可传达邪恶。眼色可以暗示默许人图谋一些乖僻的事情。嘴唇紧闭，可以表达干到底的决心。

【第31节】
白发代表长寿。那是荣耀的冠冕，因为这里以白发和长寿为公义生活的赏赐。因此，本节是诗篇五十五篇23节的相反说法，诗篇说：“流人血、行诡诈的人必活不到半世。”

【第32节】
一个人若能控制自己的脾气，就是一个比战争的胜利者更伟大的英雄。要在这方面取胜，比夺取一个城更困难。要是不相信，你可以试试看！
虽然彼得大帝是俄国一位十分伟大的沙皇，但却在这方面失败了。在盛怒之下，他揍了他的园丁一顿，几天後，那园丁死了。彼得悲痛地说：“唉！我征服了别的国家，却征服不了自己！”

【第33节】
在旧约时代，甚至直到五旬节的时候，抽签都是寻求神旨意的合法途径。整个过程似乎都很在乎运气，但耶和华掌管一切，祂借此彰显祂的带领。
今天，神完全的话为我们提供神旨意的总纲。当我们在圣经没有谈及的事情上需要特别的指引时，我们可以透过在祷告中的等候，晓得祂的旨意如何。这样，我们就能体会定事由耶和华这个道理。
