《马唐纳注释·箴言》第19章
来源: chajing.fuyin.tv/20KT19.htm


【本章概述】
返回本书目录 |
马唐纳注释
箴 言

【第1节】
这里的对比是，一个行为纯正诚实的贫穷人，和一个乖谬愚妄的（大概是富足的）、歪曲真理的人。贫穷人胜过愚妄人，比他生活得更好。

【第2节】
心无知识的，乃为不善。这人知道他想要做什麽，但却不知道怎样做，因此他是仓促行事了。
急快只令他更痛苦。他太匆忙地寻求方向，又太匆忙地跟从别人的指引，因此迷失了路径，不停地兜转。

【第3节】
人类把生活弄得一团糟的时候，竟然转过来埋怨耶和华。就是这样，亚当埋怨神说：“你所赐给我，与我同居的女人..。”（创三12）
我们也许不知道，离道反教是始於道德的败坏。一个人作了某种不道德的行为，其後他没有承认和远离罪，反而放弃基督信仰，恼怒、埋怨耶和华。晏登理评论说：“行了神所禁止的行为，却因其後果而埋怨神，那是奇怪的。”

【第4节】
财物使朋友增多，这事实证明人心天生是自私的。穷人的朋友远离他，因为那些人所希望得到的，是可给予他们利益的友谊。

【第5节】
作假见证或行事不诚实的人，即使在今生没有被揭发，他最终必受到耶和华的惩罚。

【第6节】
好施散的人，是指慷慨或有势力的人。许多人尝试与他建立友谊，希望从中得到好处。人总是倾向与那些能给予他们利益的人交朋友。

【第7节】
贫穷人的亲戚常常弃他不顾。他的朋友更远离他、冷遇他。他悲伤地恳求他们的帮助和同情，他们却远离他。

【第8节】
寻求智慧和常识，是一种文明的利己主义。保守聪明和见识，必得成功的路。

【第9节】
我们不应因这道理反复述说而感到惊讶。毕竟，十诫也有一条谈及假见证（出二○16）。

【第10节】
愚昧人宴乐度日，是不合宜的。他不知道在有文化和高尚的地方应当怎样行。仆人站在有权势的地位，也不知道怎样做。他会傲慢地对待从前的上级。

【第11节】
有见识的人知道怎样控制自己的脾气。当别人得罪他的时候，他能宽大地饶恕他。大卫多次向扫罗展示他的宽大，正好说明这句箴言。

【第12节】
王的忿怒，好象狮子吼叫，警告得罪他的人，危险即将临到。他对顺从他的臣民所施的恩典，象草上的甘露一样柔和而清新。
罗马书十三章1至7节说明政府有这两方面的权力：“所以你们必须顺服，不但是因为刑罚，也是因为良心。”（5节）

【第13节】
有两件事会造成痛苦的家庭生活，一是任性的儿子，一是唠叨的妻子。任性的儿子为父亲带来祸患；唠叨的妻子，就象水连连滴漏在金属上一样，令人讨厌。

【第14节】
你可以从祖宗继承房屋和钱财，但惟有耶和华能赐你贤慧的妻子。她是神特别恩赐的礼物。
这句令我们想起以撒和利百加那段充满故事的婚姻，经文记载说：“这事乃出於耶和华。”（创二四50）那是一段天造地设的婚姻。

【第15节】
懒惰象毒品一样，使人沉睡。懈怠的人招致贫穷，且必受饥饿。在圣经研究和祷告上也一样。

【第16节】
谨守耶和华诫命的人，长远来说，无论从身体或灵性上，是为自己作最好的事。生活卤莽大意的人，必致死亡。

【第17节】
施舍给贫穷的人，就是借贷给耶和华。神不但偿还借贷的总额，还付出优厚的利息。我们就是奉祂的名送出一杯凉水，也不会不得赏赐（太一○42）。博施举例说：
一个父亲给他的小儿子半块钱，说他可以任意使用。後来父亲问他怎样使用那半块钱，小儿子说他借了给别人。父亲问他：“你可有取得抵押？”儿子说：“有，我借给一个看来很饥饿的乞丐！”“傻孩子，你不能拿回你的钱了！”“可是爸爸，我有最好的抵押，
因为圣经说，施舍给贫穷人的就是借给耶和华！”细心一想，这位基督徒父亲感到很高兴，於是再给儿子半块钱！那小孩说：“你看！我早就说我可以拿回这半块钱的，只是我没想到会这麽快呀！”
花在自己身上，是永远地失去，主啊，我们借给你的；
将成为无尽的财宝，
因你是那位施予者。～伍思伟

【第18节】
趁你的儿子还年幼、愿意受教的时候管教他。适当而在充满真爱的气氛下执行体罚，对他并没有伤害，反而使他终生受用。
“你的心不可任他死亡”，意思是你不应拒绝惩罚他，任由他的生命被摧毁。姑息放纵是残酷的行为。当然这句话也可指：
“不要过度地发怒，以致陷入过分惩罚的危险。”

【第19节】
暴怒的人，必因而受刑罚。纵然你若拯救他，使他免於承受自己坏脾气的後果，但也徒然，因为他不久会再发怒，你也必须再作出拯救。

【第20节】
你要在你早年听从合理的劝告，并接受训诲，使你终久有智慧。正如有人曾说：“智慧是长期的投资。”

【第21节】
人定出各种的计谋，然而，惟有耶和华所筹算的，才能成就。“人设计邪恶的路，但神自有祂的道。”最终，人不能敌挡真理（林後一三8）。

【第22节】
达秘给这一节的翻译可以说是极之珍贵的：“一个人的吸引力在於他的亲切仁慈；穷人强如说谎言的。”一个人使人锺爱的特质是他的仁慈。那是人爱慕与他做朋友的原因。一个一无所有，而只有同情心的贫穷人，比一个答应给予帮助却食言的富足人更好。

【第23节】
敬畏耶和华是得着生命的路。得着这路的人必恒久知足。祸患、灾难必不倾倒在他身上。

【第24节】
懒惰人放手在盘子里，就是向口撤回，他也不肯。他把手放进盛满烤薯片的盘子，但却懒於提起手来，把薯片送进口。对他来说，他的手实在太重了。

【第25节】
纵使你鞭打亵慢人，他也不会改变，但至少一些旁观者会学到教训。这句话使我们想起提摩太前书五章20节：“犯罪的人，当在众人面前责备他，叫其余的人也可以惧怕。”
你不用鞭打明哲人。一句责备的话已经可以使他改正错误，而且他在这过程中学得更有智慧。

【第26节】
虐待或诽谤（柏克理译本）父亲，把母亲赶出家门的儿子，本身是可耻而不名誉的，同时也为他伤心欲绝的双亲带来耻辱贻羞。他对双亲为他所作的一切，完全不知道感恩图报。

【第27节】
这句箴言象一颗钻石一样；无论你从那一个角度看，都闪烁出新的亮光。
三个最可取的解释如下：
英文圣经英王钦定本的意思是：“有些学校和学院给年轻人提供极佳的学术意见，
但圣经在那里却受到攻击！你宁可牺牲大学的教育，犹胜於忍受怀疑理论和否定圣经者的炮轰。”
英文圣经修订标准本和柏克理译本作：“我儿，不要听了教训，竟致偏离知识的言语。”你若不遵从教训，光是聆听是没有意义的。你只是浪费自己和老师的时间，并且增加自己罪咎的担子。“不知道，比知道却不去做更好。”
第三种解释是一个警告：“我儿，要停止这样，听教训後，你又偏离知识的言语。”（新英王钦定本）

【第28节】
匪徒作见证戏笑公平──除了他自己受审的时候外！他不一而足地吞下或散播罪孽。他好象以利法所形容的人一样，
喝罪孽如水（伯一五16）。

【第29节】
虽然亵慢人和愚昧人在人类历史的舞台上洋洋自得，但刑罚与审判已蓄势待发。舞台的幔幕一拉起，审判就无可避免地进行。
