《马唐纳注释·箴言》第11章
来源: chajing.fuyin.tv/20KT11.htm


【本章概述】
返回本书目录 |
马唐纳注释
箴 言

【第1节】
乖谬的商人有时有两套法码，一套用来购买，一套用来售卖。购买用的法码比正常为重，使他付出较少的钱，却得到较多的货品。售卖的法码比标准轻，使顾客所得到的货品比应得的少。
今天人们经商的时候，也有象这诡诈的天平的不诚实行为，而且在学校生活、社交生活、家庭生活和教会生活里也是这样。

【第2节】
首先是骄傲，跟着是跌倒，然後是随着跌倒而来的羞耻。谦逊和踏实的人，减少被绊倒的危险。

【第3节】
诚实是最佳的政策。正直人的纯正必引导自己走在正路上；约瑟的经历是一个很好的例子。奸诈人的乖僻，是他们衰败的原因；巴兰的生平证实这一点。

【第4节】
无论在今生或来世，资财都不能把神的忿怒转离。公义在此时此地，能保护人免遭过早的死亡。只有那些穿上神之公义的人，能逃过第二次的死。

【第5节】
完全人，就是无可指摘的人，有公义──理想的引导者──来指引。恶人必跌倒，成为自己的恶的受害者。

【第6节】
公义不但指引正直人，而且拯救自己脱离可见与不可见的危险。离道的人象犹大，必陷在自己的罪孽和贪婪的网罗中。

【第7节】
常有人说，愚昧人一切的计划，都在他的坟墓上画上句号。当他的棺木被盖上的时候，他一切的盼望也就完了。他在世时所努力争取的，已经不再属於他，而他意欲成功兴隆的指望，也必永远灭绝。

【第8节】
神拯救义人脱离患难，却使患难临到恶人。因此，那三个希伯来人得以从火窰的烈焰中被拯救出来，而那些准备向他们行刑的人，却被烈火烧死（但三2
2～26）。

【第9节】
离道的人或不虔敬的人意图动摇邻舍的信心，使他们怀疑和否定真理。义人对真理的知识能帮助他们认出假冒的，使自己和别人的信心免遭破坏。

【第10节】
能使合城的人欢呼庆祝的有两种情况，一是义人享福，一是恶人灭亡。

【第11节】
正直人祝福可能指他们为那城作出的祷告（提前二1,2），或指他们的出现，以及他们敬虔的影响力给那城带来的益处（比较太五13，耶稣形容祂的门徒是世上的盐）。
恶人的欺骗、违约、诡诈和亵渎，足以倾覆任何地方政府。

【第12节】
藐视邻舍的，毫无智慧；明哲人却静默不言。轻视别人就是侮辱神，伤害人，引起争端，而且对人无益。明哲人知道，他若没有称赞或教诲的话可说，就最好静默不言。

【第13节】
往来传舌、搬弄是非的人以散播谣言、告发别人、破坏别人的信心为乐。他不隐瞒任何事情，却把他所知道的一切都说出来。
一个诚实的朋友知道怎样保守秘密，避免多言多语。

【第14节】
政府缺乏具领袖和政治才干的人，人民就容易陷落动乱。相反地，有许多良好的谋士共同裁判，人便安居。

【第15节】
为外人作保的，意思就是为他的债务和承诺支付的帐项作担保。这样做的人必受亏损，必须忍痛交付罚款。恨恶为人作保的人，能为自己省却很多烦恼。参看第六章1至5节的注释。

【第1节】
6
恩德的妇女能得到别人的尊荣和名誉，如在亚比该身上可见（撒上二五）。强暴的男子可能得资财，但却得不到好名声。

【第17节】
一个人的性情会影响他自己的健康。仁慈的人能避免消化不良、肠胃溃疡、心脏病、中风等问题，残忍的人却容易患上这类疾病。仁慈的人善待自己的灵魂。英国医学杂志曾说，人体里没有一个组织是完全与精神情绪无关的。性情残忍的人，他的身体就要付上代价。有这种性格的人是扰害己身。

【第18节】
恶人经营，得虚浮的工价；撒义种的，得实在的果效。实际上，恶人往往在一夜之间，就变成富翁。但他们的财富难以令他们满足，而且是不持久的；当他们最需要的时候，金钱却帮不上忙。公义生活所得到的回报，是真实而持久的。

【第19节】
我们的行为会引往两个方向──或是得生命，或是致死亡。不过，这句箴言所教导的，并不是凭行为得救。除非一个人能保持与神有正常的生命关系，否则他不能恒心为义。他必须首先重生。因此，人若追求邪恶，就证明他从来没有悔改归向神。

【第20节】
至於耶和华，一个虚假的心是祂所恨恶和讨厌的。祂确实喜欢行事正直的人。我们若不能看见神能够恨，也能够爱，就还未对祂有完全的了解。
另一方面，一个完全无可指摘的心，是他所喜悦的。

【第2节】
1 “
连手”
意思是“
联合力量”。本节的意思可能是：在这个无常的世上，有两件可以确定的事──恶人受罚和义人的後裔得拯救。

【第22节】
金环带在猪鼻上是不协调的。猪鼻是不吸引的，而金环是可喜爱的。一个美貌而无见识的妇女也是这种相反的结合──外表是美丽的，但内心的品行却有所不足。

【第23节】
义人只愿望善（好处），他们也得着。恶人寻求恶，他们所得的是神的忿怒和审判。
这句箴言强调设立有价值之目标的重要，因为我们所得着的，是我们一生追求的东西。因此艾美信说：“要立下雄心大志。”一个英国政治家驱策他的内阁说：
“无论你们做什麽，总要定下雄图伟略。”

【第24节】
这是一个看似矛盾的道理。我们对人慷慨，就使自己更富足。我们把财宝积聚在地上，就使自己更贫穷。
我们为自己保留什麽，就会失去什麽。我们施予什麽，自己就会得到什麽。艾占姆说：“一个人施予一些自己不能保留的，去得着一些不会失去的，又怎会是愚蠢的呢？”班豪斯博士观察到，每个人其实都有实行什一奉献，他们或是献给耶和华，或是献给医生、牙医或汽车修理技工。

【第25节】
好施舍的人获得的红利，是守财奴永远不会明白的。我们为别人所作的每一件事，都会成为我们的祝福。
一个主日学老师用心地预备课堂，然後教导学生，你认为从中得益最多的是谁呢？

【第26节】
自私的人在饥荒的时候囤积粮食，希望价格提高之後，可以获利更多。他是一个牟取暴利的人，他使别人贫穷、挨饿，却从而自肥。怪不得众民必咒诅他！众民想要的，是一个能满足他们迫切需求的人。
世人正在灭亡，迫切地需要生命的粮。生命粮是白白的，永远都是白白可得的。我们得着生命粮，就要与别人分享。我们还在等待什麽呢？情愿卖粮的人，那就是传播福音好消息的人，人必为他祝福。

【第27节】
一个人的动机若是纯正无私的，就能赢得别人的尊重。人若给别人制造恶，他自己必遭恶报。

【第28节】
这句箴言在新约里的对应经文是提摩太前书六章17至19节。财物是无常的，因此不值得信赖。我们的信心应放在永活的神身上，祂丰丰富富地赐下百物，供我们享用。
庄信说：“冷酷无情地贪求金银，是人类堕落的最终腐败。”
那些信靠耶和华的义人，将要发旺，有生命力如青叶。

【第29节】
有几类人是扰害己家的──
如醉酒的、脾气暴躁的和犯奸淫的。但这里所说的，大概是一个贪财的人（参看一五27），他疯狂盲目地追求财富，以致看不见生命中真正的价值。他将要承受清风，意思是结果他得不着可满足其贪欲的东西。他干这愚昧事的惩罚是作慧心人和智慧人的仆人。

【第30节】
公义的生活就好象结果子的树一样，能为别人带来滋养，使人心神爽快。有智慧的人能赢得别人的心，引导他们过有智慧和公义的生活。
这是圣经里谈到拯救灵魂的一段重要经文。经文使我们想起耶稣对彼得的应许：“你要得人了。”（路五10）蒙神使用在人生命里作工而结果，是永恒的祝福。那是何等大的权利！我们为主所赢得的每一个灵魂，都要永永远远作神羔羊的敬拜者！

【第31节】
就是义人也要为自己的错失在今生受报。摩西被拒於应许地之外；大卫要作四倍的归还。倘若义人要收割自己所种的，何况恶人和罪人呢？或正如彼得所说：“若是义人仅仅得救，那不虔敬和犯罪的人将有何地可站呢？”（彼前四18）
壬a
