《马唐纳注释·箴言》第17章
来源: chajing.fuyin.tv/20KT17.htm


【本章概述】
返回本书目录 |
马唐纳注释
箴 言

【第1节】
悠闲地吃一块烤面包片或干饼，总好过设筵满屋，大家却争吵、不愉快。

【第2节】
一个能干的仆人，往往高升过於贻羞之子。因此，所罗门的臣仆耶罗波安，取得以色列十个支派的控制权，而所罗门的儿子罗波安，只能控制两个支派。
仆人往往在平等的基础上与众子分享产业。在亚伯兰的情况，有一段时间他的仆人几乎是他惟一的继承人（创一五2,3）。

【第3节】
神能做到坩锅和熔炉做不到的事。坩锅和熔炉能炼金炼银，但耶和华能熬炼人心。在熬炼的过程里，祂除去浮渣和净化生命，直到祂看见人心反映出祂自己的形象。
在人生旅途中，你也许经过火烧的试炼，
我要供应你的所需，用我充足的恩典；
火焰必不伤你；我只打算把你的渣滓耗尽，使你的金更精炼。～梓夫

【第4节】
行恶的留心听别人奸诈之言。他们喜欢听谎话、没根据的谣言，和虚假的指控。说谎的人，喜欢听丑闻、诽谤和邪恶之语。这样看来，人所听的言论，显示他心中的思想。

【第5节】
我们在第十四章3
1节已经看过，无论何人戏笑穷人，就是辱没造他的主（参看雅五1～4）。无论何人，他若存幸灾乐祸的心（那是几乎必使人贫穷的祸患），
就必不免受耶和华的惩罚。俄巴底亚书向以东宣告灾祸，因她在耶路撒冷沦陷时大大欢喜。

【第6节】
子孙人数众多，而且生活敬虔，是老人的冠冕和荣耀（参看诗一二七3～5；一二八3）。儿女同样可以以他们的父亲为荣。这里并没有代沟。

【第7节】
高贵的美言在粗鄙的愚昧人口中是不合宜的。更不合宜的是君王说谎话。一般人对君王有更高的期望。世人对我们属神的儿女也有更高的期望。他们对我们的要求，比对自己有更高的标准。

【第8节】
贿赂就象魔法一样，至少在馈送的人眼中是这样。无论他在何处运用，贿赂都为他带来奇迹，有打开的门，有各种好处和特权，或使他免除烦恼。

【第9节】
那能忘记别人对他冒犯的人，是寻求人爱和友谊。坚持要挑起过去的委屈和冤情的人，只是使密友疏远他。
亚当斯写道：“当我们学习去爱，我们也要学习遮盖、忘记和宽容别人许多的过错。”
一个女人对另一个人说：“你不记得她怎样用刻薄的话说你了吗？”
那另一个女人说：“我不但不记得，我更是刻意要去忘记！”
格华汝曾被一所学院以他是黑人的理由而拒绝录取他。多年以後，有人问他有关那学院的名字，他回答说：“那不要紧！”爱已经得胜了。

【第10节】
一句简单的责备留在聪明人心里的印象，比一下重击留在愚昧人心里的印象更深。一般来说，敏感的人不需要严厉的责罚。但那些无感觉和不在乎的人，要遇到沉重的打击，才能真正悔悟。我们很难令他们承认自己的错误。

【第11节】
恶人只寻背叛。他不愿意服从法律权威。他定意走自己的路。那奉差攻击他的严厉的使者，可能是王派来拘捕他的官员，也可能是神所差派的死亡使者。

【第12节】
丢崽子的母熊是凶猛而不能控制的。但它的危险仍不及那发脾气的愚昧人。他一旦想到一些疯狂的主意，就没有东西可以制止他。

【第13节】
以怨报德的人，将有咒诅临到他的家。对於忠心耿耿的将军乌利亚，大卫却以背叛谋害作报答，结果，大卫的行为为他的家带来痛苦（撒下一二9,10）。

【第14节】
提防只穿了一个洞，从小洞冲出来的水很快就扩大。争闹也是这样。小争执会演变成严重的分争。因此，当争执仍未恶化时，我们应把它止息。否则，你可能不久就要投入一场大争竞之中。

【第15节】
神恨恶误审。把有罪的人释放或把无罪的人定罪，都同样为神所讨厌。今天我们的法庭上充满这样的事，但当人站在神面前的时候，对於这一切，他们都要作出交代。“公义，你们要行公义！”这句格言在历史的长廊上不断回响着。

【第16节】
人若花很多钱去接受教育，但却不认真学习，他就是愚昧人。要做一个好的学习者，必先要提高自己学习的欲望。他必须要有一个“学习的心”（莫法特译本）。
本节箴言的第二个意思，也就是更有可能的意思是：愚昧人若没有掌握知识的能力，就不应花钱去求智慧。“为什麽──愚昧人既然没有能力，为何手拿价银买智慧呢？”（柏克理译本）他以为他能够买智慧，好象买面包一样。他不知道他必须有一个能理解人的心。

【第17节】
真正的朋友，无论患难还是富贵，都能彼此亲爱。那些是真正忠心的朋友，往往要在患难的时候才显露出来。慕迪的圣经里一个有趣的注解说：“真正的朋友就象长春藤一样──愈破落，他就依附得愈紧。”
弟兄为患难而生，意思是，手足之情的可贵，就在最需要他的时候，他总在你身边。
我们在本节不难找到主耶稣的影子。
没有一刻祂不与我们接近，
没有！确实没有！
没有一个夜的黑暗使祂的爱不能令我们振奋，
没有！确实没有！
～奥曼

【第18节】
本节修正前一句，指出爱不应没有辨别力。人若答应为朋友作担保，在他拖欠债项的时候为他清还，这就是一个坏的判断。任何需要担保的人，本身的信用都不会很好。为什麽要为一个信用不好的人作担保呢？

【第19节】
喜爱争竞的人，是喜爱过犯，反之亦然。高立家门的人，是（1）说话傲慢自大的（莫法特译本）；（2）大声炫耀自己的财富；（3）生活奢华的，也许超过他的收入。这人是自招灭亡。

【第20节】
邪僻的心不会得胜，舌弄是非不会得逞。它们只招致损害，妨碍幸福的来临。

【第21节】
作愚昧之呆子（嘲笑者）的父亲，只有愁苦。愚顽鲁钝之子的父亲毫无喜乐。

【第22节】
我们再次学到，一个人的心情，对於疾病或意外受伤的治癒，有很大的影响。喜乐的心，对得医治有很大的帮助。郁郁不欢、忧伤的灵，使人元气大伤。柏克理译本就本节写的脚注说：“最新的治疗，无出其右。”
今天许多医生都告诉我们，大笑是很好的运动。他们说，当你爆发一阵大笑，你的横隔膜就会下降，使肺部扩张，大大增加吸入的氧气。同时，横隔膜向两边扩张的时候，就会给心脏作柔和、有规律的按摩。心脏的反应是跳动得更快更有力，这样，血液循环随之加快。肝脏、胃、胰脏、脾脏和胆囊都受到刺激──你体内所有的内脏都变得精力充沛。这一切都证实古希腊的哲人亚里士多德，在两千多年以前所说有关大笑之功用的一句话：“那是对身体健康极其宝贵的一种运动。”
可是笑不都是健康的。美国田纳西大学一位心理学教授甫理斯报告说，当大笑或微笑是一种挑衅行为──即嘲笑、愚弄或使人窘困──它们就是“不健康的”，取笑别人之人所受的危害，较受人取笑者更大。忧伤的灵，使骨枯干。贾比勒同意说：
情绪能使你生病。情绪能使人脱发、
爆裂似地头痛、堵鼻子、流眼水鼻水、咽喉发炎、皮肤爆发皮疹，甚至引致牙齿脱落。情绪会使人身体内脏溃疡和产生炎症，使妻子流产，使丈夫阳痿──还有更多别的问题。情绪会使人丧命。29

【第23节】
恶人暗中受贿赂，为要影响法官，使法官作出对他有利的判断。

【第24节】
明哲人把智慧定为他眼前的目标，然後向着目标前进。愚昧人没有明确的志向。他不追寻智慧，因为那要求个人的纪律，他的眼游荡於世上各种新奇的事物。

【第25节】
作父母最大的悲哀，是有一个只为他们带来愁烦..忧苦的孩子。

【第26节】
刑罚义人为不善，责打君子为不义。可是，这种颠倒是非的事无日无之。

【第27节】
寡少言语的有知识，性情温良的有聪明。鲁莽发言和轻易动怒，显露出一个人的肤浅。

【第28节】
单凭外表，你不能看出一个人是否愚昧；他会看象一个聪明的人。“他静默不言也可算为智慧。”（莫法特译本）冼雅各写道：“有时候，你最好闭口不言，使人不肯定你是否愚昧；这样总比开口却挪开别人的疑惑更为上策。”
1 s
