《马唐纳注释·箴言》第15章
来源: chajing.fuyin.tv/20KT15.htm


【本章概述】
返回本书目录 |
马唐纳注释
箴 言

【第1节】
本章大部分谈及言语的问题。温柔或心平气和的回答，能制止怒气爆发或增加。你给人的回答若是言语暴戾，就会触动人肉体的本性，不久就会引发一场激烈的争吵。司布真曾举出一个很有趣的例证：
我从前的住所，跟邻居的花园只有一个很不完整的树篱相隔。他养了一头狗，这头狗是个极坏的园丁，毫不顾惜我所栽种的植物。有一个晚上，当我独自在花园散步的时候，我看见那头狗在捣蛋；由於我跟它也有一段距离，所以我拿一根树枝扔向它，警告牠赶快回家去。可是，它并没有回家，却是叼起树枝，走到我跟前来，向我摇尾巴。它把树枝放在我脚前，很友善地看着我。我没办法，惟有拍拍它，赞它乖，并且後悔刚才那麽粗鲁地呼喝它。23

【第2节】
智慧人的舌头提供有用的资料。他知道在何时、何处，并怎样说话，以及要说些什麽。愚昧从愚昧人的口，象奔流一样滔滔不绝地涌出来。

【第3节】
神是全知的；没有事情是祂不知道的。祂的眼目无处不在。没有事情可以在祂面前隐藏。祂监察..恶人善人的言语、行为、思想和动机。这使大卫惊叹说：
“这样的知识奇妙，是我不能测的，至高，
是我不能及的。”（诗一三九6）

【第4节】
谨慎、温良的言语，能安慰、振奋人心。乖谬、恶毒的话使人心碎。

【第5节】
前文曾谈及这个愚妄人。他认为他父亲落伍，思想古老，言语和管教都不合时宜。聪明的儿子领受父母的责备，并从而得到帮助。他是有见识的，而且见识还会加增。

【第6节】
在敬虔家庭长大的人，可以见证第一句话的真实。纵然双亲并不是很富裕，但却为儿女留下价值不菲的属灵遗产。无道之人以不正当手段得来的财物，只会为自己和家人带来扰害。亚干是一个很好的例证（书七）。

【第7节】
智慧人的谈话充满有用的知识。愚昧人不能给任何人启迪，因为他自己的心思是空洞的。

【第8节】
第一句指出礼仪没有真意是无用的。恶人会把贵重的礼物献给耶和华，但神却藐视他们。祂要求人先把生命洁净。“听命胜於献祭。”（撒上一五22）神喜悦正直人谦卑的祷告；“神所要的祭就是忧伤的灵。神啊，忧伤痛悔的心，你必不轻看。”（诗五一17）

【第9节】
恶人的道路使耶和华大为不悦。祂喜爱遵从祂的话而活的人。

【第10节】
本句箴言可以有两种解释。这里可能描述两种人──任性的人（舍弃正路的）和不受管教的人（恨恶责备的），以及他们应得的惩罚──分别是严刑和死亡。也可能两句话都描述相同的人。首先，他的任性为他带来苛刻的严刑。但他拒绝从责罚中去学习，因而必致死亡。希伯来文的诗体结构（平行句）支持第二种解释。

【第1节】
1 阴间和灭亡（
希伯来文是Sheol和Abaddon）象征死後不可见的世界。神既知道所有有关死亡和来世的事，何况是世人的思想和秘密呢？“原来万物在那与我们有关系的主眼前，都是赤露敞开的。”
（来四13）

【第12节】
亵慢人恨恶受责备。他也不就近智慧人求教，反而去寻求另一些人的意见，因为他认为那些人会说他爱听的话。这样的策略是违背自身利益的；那只会确认他的固执行为，并且把他留在停滞不前的坟墓里。

【第13节】
心中喜乐反映在笑脸上，但破碎的心有更深的影响；它带来忧愁和绝望。

【第14节】
最有知识的人从不停止追求知识。愚昧人的口空吃愚昧。“聪明的人更聪明，愚昧的人更愚昧。”

【第15节】
本节似乎是把悲观者和乐观者作一对照。悲观的人常常垂头丧气。他事事担心、悲观、消极。乐观的人似乎常常成功、领先。他充分地享受生命。

【第16节】
一个贫穷的信徒，比一个富有而自寻烦恼的人的景况更强。富裕总带着烦乱。信心的生活是一种无忧无虑的生活。

【第17节】
在爱中享用青菜，比在争吵中吃烧牛肉更强。莫法特说：“一盘青菜更胜於一盘带着仇恨奉上的上等牛肉。”
肥牛是养饲在牛棚里，吃上等饲料的牛；它的肉细嫩美味。
史舒说：
我在附近一个城市里，曾参观一座算是美国最华美的豪宅。屋里有意大利式的火炉、比利时的挂毯、东方色彩的地毯和珍藏的油画。我对朋友说：“住在这里的人多幸福啊！”朋友却说：“他们并不幸福。虽然他们是百万富翁，但夫妇俩从不交谈。这地方是仇恨的温床！他们不爱神也不爱对方。”（灵命日粮）

【第18节】
暴怒的人常常挑启争端。有智慧的人知道怎样避免分争，或在分争开始後使它止息。

【第19节】
懒惰人的道，常常充满各种困难。也许他要以这些作为他游手好闲的借口。正直人的路，是铺设得整齐的平坦大道。

【第20节】
行为端正的儿子，为父亲带来满足的喜乐。任性的儿子藐视母亲，违背她的意愿，不理会她的眼泪。

【第21节】
愚昧无知的人，以愚妄为乐。除了愚妄，他一无所知。聪明的人以他有节制和正直的生活而喜乐。
猪享受在泥泞中打滚，羊希望得以牧放在干净的草场上。

【第22节】
人若单独行事，不先与别人商议，他们的计划会无效。取得广泛的资料和意见，是比较安全的做法。有经验的人能对一些可以避免的危险预先提出警告，并建议更好的方法等等。

【第23节】
能提供可靠有用的对应，是真正的满足。一句合时的话──正好在恰当的时候说出来，以满足特别的需要──也是何等美好！比较以赛亚书五十章4节：“..
知道怎样用言语扶助疲乏的人。”耶稣知道怎样说这样的话。

【第24节】
智慧人的道向着生命上升，使他能避免那下到死亡和毁灭的路。圣经再一次提醒我们，人类有两条道路和两种结局。

【第25节】
耶和华必拆毁傲慢专横者的大宅，却保护受欺压之寡妇那细小农田的地界。

【第26节】
耶和华憎恶肆无忌惮之人的恶计，但却喜悦纯净的良言。

【第27节】
本句箴言所谈论的，可能是一个法官或其它的公职人员，他以接受贿赂而致富。他这样做，就是滥用他的审判权，并且败坏自己的德行。但更坏的是，他为己家的人带来无限的烦恼。拒绝收受贿赂的人，
是能够享受生命的人。

【第28节】
义人说话之前必定三思。他心中思量如何回答。恶人张口就吐出亵渎、污秽、卑鄙的话。

【第29节】
耶和华远离恶人，意思是祂并不享受与他们相交，他们也不能借祷告与祂接触。信徒借着祷告，能在天上的宝座前看见宇宙的至高者。“我们知道神不听罪人，
惟有敬奉神，遵行祂旨意的，神才听他。”（约九31）

【第30节】
一个人愉快的面容是有感染力的。它能使每一个看见他的人，心里喜乐。此外，好信息也能使整个人感到舒畅。

【第31节】
人若听从那引往生命正路的忠告，就在世上的智慧人中有一席位。圣经大致的教导，而特别是福音，是赐人生命的忠告。

【第32节】
人若弃绝神的管教，他就是轻看自己的生命，因为他跳进了毁灭的激流中。听从责备的人能促进他自己最大的利益。

【第33节】
敬畏耶和华是导向智慧的操练。谦卑是引往尊荣的路。
s"z
