《马唐纳注释·箴言》第18章
来源: chajing.fuyin.tv/20KT18.htm


【本章概述】
返回本书目录 |
马唐纳注释
箴 言

【第1节】
不同的学者给本节作出不同的解释，可见这句箴言不易理解。
与众寡合的，独自寻求心愿，并恼恨一切真智慧。这是一个不落俗套的人，他喜欢我行我素；即使他的行为跟那经过验证的知识，或被核准的方法相冲突，他也不管。他自作主张，公然违抗正统的智慧。
英文圣经修订标准本的译法颇为不同：
“与人疏离的人找借口去破坏所有合理的判断。”换句话说，那与人疏远的人，是找借口去为自己各种不负责任的行为辩护。
诺克斯的翻译跟修订标准本大同小异，
毋须加以解释：“没有人象那与朋友绝交的人那样迅速地找借口；他不断地犯错。”
犹太解经家认为这句箴言是赞赏那从罪和愚昧人分别出来的生活。这样做的人追求自己更高的利益，并且把自己与所有真智慧合成一体。虽然这是真实的情况，但却不象是这里的解释。

【第2节】
愚昧人拒绝聆听明哲人讲话；他只喜爱显露心意，或炫耀自己。

【第3节】
恶人来，藐视随来；羞耻到，辱骂同到。这是另一种说法，指出外在的羞耻与辱骂，紧跟着内在的邪恶与卑鄙而来。

【第4节】
一般来说，人口中的言语不会把他泄露。它们是深水，隐藏着他真正的思想和动机。
相反地，智慧的泉源是涌流的河水。换句话说，智慧的信息是清晰明澈的。
莫法特认为本节的意思是，智慧人的话是一个深水池，是涌流的河水，是生命的泉源。他们的言语渊博，不肤浅；滔滔不绝却不令人生厌；清新而不乏味。

【第5节】
神在这里责备颠倒是非的审判。瞻徇恶人的情面，实际上是宽恕他们的邪恶。罗维理认为偏断义人的案件，就是把真理送上断头台，却把错误拥立在宝座上。

【第6节】
大张嘴巴的愚昧人，往往是要挑起争端或招惹麻烦。酒鬼最擅长这样做，
但他能够带来的，只是脸青鼻肿，和自己身体上的损伤。

【第7节】
愚昧人的言语使他败坏。他鲁莽污秽的言语，为他带来最终的毁灭。

【第8节】
传舌人的言语，好象美味的小吃，听者很热切的一口一口地吞吃。他们好象在说：“啊，好味道啊！我很喜欢听。再说多一点给我听吧！”

【第9节】
懒惰或懈怠的人跟破坏者（浪费人）有许多相似之处；他们都引致严重的破坏或损毁。高力富警告说：
今天我们知道，制造汽车、飞机、建筑物等等的劣等技术，是造成致命意外的原因。在教会的职务和领导上也一样，若有人妄顾自己的责任，就会导致相交的崩溃。因着愚昧的疏忽和懒惰，以及撒但的攻击，教会面临分裂。

【第10节】
耶和华的名代表耶和华自己。对於信靠耶和华的人来说，耶和华就是避难所和保障。因此，我们面临猛烈试探的时候，要呼求耶和华的名，祂就保守我们免於犯罪。

【第11节】
富足人倚靠他的财物作保障。他心想，财物就象高墙，能助他抵御各种危险。可是，在他最需要的时候，他的财富却使他失望。
第1
0节是事实；而本节是空想。第1
0 节的义人信靠事实，而本节的富足人倚靠空想。

【第12节】
骄傲就象一脚踏在坟墓里，
一脚踏在香蕉皮上。谦卑使人安稳地走向尊荣。骆威廉把两者作一强烈对比说：“不要以为骄傲不过是一种怪脾气，或以为谦卑是一种得体的美德──骄傲是地狱，谦卑是天堂。”

【第13节】
一个人在提供意见之前，应先了解所有的事实。否则，当事件的详情公开时，他就感到尴尬。每一个问题：离婚、吵架等等的个案，都有两方面的。若你没有听到另一面的故事，不要随便同意某一方面的说法。

【第14节】
人的心能承受各种身体的疾病，但心灵忧伤是极难忍受的。情绪的问题往往比身体的病痛更严重。
晏道福医生提到一个年老的病人，她臀部断了骨，在医院里康复得很理想。出了院，她被送到一家老人院。在几个小时内，
这个病人病情突然恶化。不足一天，她就死去了──“死因不是臀骨折断，而是心灵忧伤。”
一个勇敢地面对集中营之可怕的人，获释後发现告发他的人竟然是他自己的儿子。“这个发现使他受到重大的打击，他因而一命呜呼。他可以承受敌人的攻击，但他所爱的人对他的攻击，却取去他的性命。”

【第15节】
聪明人总不停止学习。他的心随时准备接受指引，他的耳愿意接受知识。

【第16节】
一个人的贿赂或赏钱能为他开路，使他能够来到他想影响的人面前。有人使用这节箴言去解释说，人若有属灵的礼物（恩赐），他就会有机会去使用。这是真确的。比方一个人若能教导或传讲神的话，他就会有很多机会。然而，这并不是本节的意思。

【第17节】
当一个人从他的角度述说一件事情，你听起来觉得很有道理，就倾向於相信他。但当他的邻舍来到，并向他发问一些重要的问题，事情就显得没有他所说的那麽合理了。

【第18节】
旧约信徒抽签的时候，实际上他们是求耶和华为他们解决一些他们解决不了的事情。抽签是两个强大的竞争者，公平与和平地解决事情的方法，否则他们可能会诉诸武力。
当我们与别人发生矛盾的时候，我们也应让耶和华来作最後的判断。我们所使用的方法不是抽签，而是透过研读和遵从圣经，
借着彼此承认自己的不是，借着祷告，以及借着圣灵在内心的印证。

【第19节】
近亲的争执往往是最难修补的。攻取一个坚固城，比劝服结怨的弟兄和解更容易。他们的争竞如同坚寨的门闩──
冰冷、强硬、不能移动的。一个国家的内战往往也是最痛苦的。

【第20节】
我们有时会说，人要吃其口中所结的果子。若口所结的是善果，他们就必得饱足。人要按着所说的话得报应。

【第21节】
舌头有很大的行善或行恶的潜能。那些喜爱经常运用舌头的人，必须准备去承受後果。

【第22节】
本节所谈及的妻是指贤妻。人若得着贤妻，就是得着财宝。人若得着敬虔又能当好助手的新娘子，是蒙了耶和华的恩惠。

【第23节】
贫穷人说话往往是低声、谦卑、恳求的。富足人却用威吓的话来回答，
而且态度傲慢，但并非所有富足人都是态度恶劣的！

【第24节】
本节也是一句有多种解释的箴言。
一个相识满天下的人，本身必是友善的。我们若按英文圣经英王钦定本和新英王钦定本的翻译来看，本节的意思是：亲切的态度能赢得朋友，有些朋友却比别的朋友更亲密的。
英文圣经新美国标准本、美国标准本、新英王钦定本边注和达秘新译本说，滥交朋友的，自取败坏；但有一朋友，比弟兄更亲密。意思是有一个真正的朋友，胜於有许多朋友，却把你引入歧途的。
英文圣经修订标准本译作：“有些朋友只是假装友善，但有一位朋友，比弟兄更亲密。”这说出两种朋友的对比，一种是只能共富贵的朋友，另一种是忧戚与共的朋友。可幸地，大部分译本对第二句都有一致的看法──有一朋友，比弟兄更亲密。摩根写道：这节伟大经文的各种解释，最後都是殊途同归，把我们带引到祂面前。祂是罪人的朋友。所有评论在祂面前都停止了。让我们的心一起惊叹，一起敬拜。
毙
