《马唐纳注释·箴言》第24章
来源: chajing.fuyin.tv/20KT24.htm


【本章概述】
返回本书目录 |
马唐纳注释
箴 言

【第1,2节】
嫉妒恶人的成功，或起意与他们结伴，是不智的。他们有方法把别人拖到他们的水平。那是一个怎样的水平呢？他们的心图谋强暴，他们的口谈论奸恶。

【第3,4节】
这里房屋可能指一个人的生命。伟大的生命并不是以邪恶来建造，而是以敬畏神的智慧。邪恶破坏生命，聪明却使它立稳。邪恶使生命变得空虚；真知识给它配备美好宝贵的装设。

【第5,6节】
智慧人比强壮的人能运用更大的能力，有头脑的人比有体力的人更有力。打仗要凭智慧的谋士，而智慧的谋士愈多，就愈有利。

【第7节】
愚昧人似乎永远都不能掌握智慧。他说话不象那些在城门口的长老一样有权威。

【第8,9节】
使用神所赐的才能去发明新的罪恶形式之人，要称为“奸人”。愚妄人的思念乃是罪恶，自大的亵慢者厚颜无耻地行恶，只得到别人的藐视。

【第10节】
要测试一个人的能耐，可以看他在压力下的表现如何。若是遇到困难就放弃，他是一个力量微小的人。
基督啊，我若脚步迟疑，
我若准备後退；
旷野和荆棘若使我哀哭，
主啊，请向我展示祢的脚。
祢流血的脚，有钉痕的脚，
我的耶稣啊，请向我展示祢的脚。
神啊，我敢於向祢展示我的手和脚吗？
～贾艾梅

【第11,12节】
当无辜的人正被带往毒气室或其它死刑场地──当未出生的胎儿被引产而死亡──我们毫无借口可以袖手旁观，
不尝试去拯救。辩称无知，也是无用的。正如但丁说：“地狱里最热的地方，是为那些在生死存亡的时刻仍保持中立的人而设。”
这声音是否也向着我们中间、蒙受救恩好消息之托付的信徒而发出的呢？许多人正步向死亡，但却仍未认识基督。耶稣说：“举目向田观看，庄稼已经熟了，可以收割了。”（约四35）我们还敢保持中立吗？
看我们四周，黑夜已深，
白昼将近；
你可以任由他们失丧和孤单吗？
基督快来了──呼召他们进来吧！
～薛安娜

【第13,14节】
这里以蜜来象征智慧。蜜和智慧都是有益和甘甜的。你心得了智慧，
也必觉得如此。你若找着，至终必有善报；
你的指望也不至断绝。换句话说，找到智慧的人，必定有光明的将来，他所有的指望也必得到实现。

【第15,16节】
圣经警告那肆无忌惮的人不要夺取义人的家。也许那义人正被暂时的困难所压倒，而恶人准备要夺取他的产业。
义人虽七次在困难或灾难前跌倒，但他每一次都能复原。恶人只要一次的祸患，就必倾倒而灭亡。

【第17,18节】
品格良好的人，不应因仇敌跌倒而欢喜，也不要见他倾倒就快乐。耶和华若看见任何人有幸灾乐祸和怀恨的心，
祂必认为这心比那仇敌的罪更可恨。

【第19,20节】
作者再次警告我们，不要看见作恶者表面的成功就心怀不平，也不要嫉妒恶人。这次提出的原因是，恶人终不得善报。他们没有好东西可以期盼。相反地，
他们生命的灯必熄灭。

【第21,22节】
这句箴言反复训诲我们要敬畏和尊重耶和华，也尊重那作为祂代表的君王。这里也警告那些意欲改变（反复）神的法制或推翻政府的人。这两种反叛都为有罪的人，带来突然和难以想象的灾难。
圣经教导基督徒要顺服人类的政府，只要他不用放弃他对耶和华的忠贞，以及毋须妥协。政府若命令他违背耶和华，他就必须拒绝，并谦卑地承担後果。无论如何，他也不应参与任何推翻政府的计划。

二．智者其它的箴言（二四23～34）

【第23-26节】
这里开始一新段的箴言，也是智慧人的箴言，直到第34节。审判对与错的时候看人情面，是最可鄙的事。审判者宣告有罪的人无罪释放，使善恶的区别模糊不清，就必受万民的咒诅，和列邦的憎恶。另一方面，责备罪恶的审判者，将得到神的赏赐和人的祝福。那些执行诚实和公正之判决的，必赢得众民表示赞成的亲嘴。

【第27节】
正如一个人在建造房屋之前，必先清理树木和平整土地；他在成家立室之前，也应整理好自己的生活。这样，本箴言可能是一个警告，警戒人在心灵、情绪和经济上准备好之前，不要匆匆成婚。

【第28,29节】
任何人都绝对不可无故作假见证陷害邻舍，或散布关於他的谎话。纵使邻舍曾这样对待你，你也没有借口以恶报恶。

【第30-34节】
作者经过懒惰人的葡萄园，看见荆棘长满了地皮。刺草或荨麻到处可见。石墙也坍塌了。这是实物的一课。任何人若要求再睡片时，打盹片时，抱着手躺卧片时，你可以肯定，贫穷必如强盗或拿兵器的盗贼一样，突然临到他。
在属灵的事情上，我们若屈服於懒惰之下，我们的生命（葡萄园）必充满肉体的工作（荆棘和刺草）。我们没有果子可以献给神。我们属灵的防卫（石墙）倒塌了，魔鬼会找到立足之处。我们这种冷淡和後退的态度，所带来的是心灵的穷乏。
