《马唐纳注释·箴言》第23章
来源: chajing.fuyin.tv/20KT23.htm


【本章概述】
返回本书目录 |
马唐纳注释
箴 言

【第1-3节】
这里警告我们不要贪食和饮食过度。我们与重要人物坐席的时候，应考虑在我们面前的是什麽或是谁（达秘新译本）。我们应拿刀放在喉咙上，意思是在饮食上加以节制。
第3节暗示一些人请吃请喝，可能为了在某方面影响我们。那并不是一种无私的款待，而是利用我们来达到某个目的。

【第4,5节】
终日劳碌求富，是一种要避免的“智慧”。那表示你穷一生去追求虚假的价值，信靠那不能持久的东西。钱财会长翅膀，如鹰一样飞去。

【第6-8节】
这是要避免的另一个社交状况！不要到有恶眼人的家作客，他吝啬你所吃的每一口食物。你要在意他所思量的，而不是他口所说的。因为他说：“随便吃吧..多吃一点。请吃，请喝！”的时候，
实际上正在数算你送进口里的每一口食物。
当代圣经改写这几节经文如下：不要吃吝啬人的饭，贪图他的美食。他说：“来吧，请吃，请喝”，可是言不由衷；他在想什麽，他就是什麽样的人。他的态度虚伪，令人作呕；你对他说的好话也都落空。

【第9节】
不要尝试教导愚蠢鲁钝的愚昧人。你只会在他身上浪费时间。他必藐视你智慧的言语。

【第1节】
0 , 1 1 不要私下挪移古时的地界，不诚实地夺取别人的产业。不要侵入无防卫能力之人的田地，欺负他们。因为他们的复仇者大有能力。你将要与祂交手！他必向你为他们辨屈。

【第12节】
要得着训诲，并没有捷径。你必须有纪律而且勤勉。不要相信广告上的承诺，“只需三节课，简单又容易”，那是不可能的。

【第13,14节】
让孩童放任而行，对他来说并不是好事。圣经并不宽恕放纵孩童的罪，却鼓励父母用杖..管教他，保证那孩童必不至於死。这句话的意思是，责打孩童并不会置他於死，或责打孩童实际上是拯救他免於过早的死亡。这样做只是救他的灵魂免下阴间。
以利对他两个行恶的儿子并没有严加管教，只是轻轻地责备他们说：“你们为何行这样的事呢？”（撒上二22～25）他间接鼓励放任，结果带来家庭、祭司制度和国家的毁灭。
大卫也在管教孩子方面十分失败。他从不指责亚多尼雅，不会使他不悦（王上一6）。亚多尼雅两次谋反，意图篡夺王位，
最後被所罗门杀死了。

【第15,16节】
儿子若心存智慧，嘴若说正直话，作父亲的必甚欢喜。学生若接受智慧并与别人分享，作老师的也同样快乐。在相同的脉络上，保罗说：“你们若靠主站立得稳，我们就活了。”（帖前三8）约翰又说：“我听见我的儿女们按真理而行，我的喜乐就没有比这个大的。”（约4）

【第17,18节】
有一件事，比嫉妒罪人的财产更好的，那就是与耶和华恒常不变地相交。花时间在恶人身上，只会令你气馁；善用时间在耶和华身上，却得到喜乐。因此，经文的要旨是我们要以与神相交为生活的目标。同时也要记得，将来有一天，神要与恶人算账。至於义人，是得赏赐的光明盼望；神必不叫我们的指望落空。“至终”是指超越死亡和复活的、在天上荣耀的将来。

【第19节】
无论别人要做什麽，一个听话的儿子应听从指引，心存智慧，在正道（即神的道）上引导自己的心。

【第20,21节】
世上有两种“醉汉”──喝酒过量的和吃肉过量的。对於任何想过美好生活的人来说，这些醉汉都不是好的友伴。
不节制的生活是要付上代价的。好酒贪食的人，必致贫穷。因饮食过度而致昏迷的人，最终必穿破烂衣服。

【第22节】
年轻人应乐於听从父亲的劝告，而且不可藐视母亲。年老的人积累多年生活的智慧。年轻人应欣赏这种生活的智慧，并从他们的经验里获得最大的益处。

【第23节】
我们要不惜付上任何代价来取得真理，却不要为任何原因把它卖掉。对於智慧、训诲和聪明也一样。我们应全力以赴去得着它们，却不应为了世上任何东西把它们放弃。

【第24,25节】
现代人流行的做法是：在父亲节要给爸爸送上领带，在母亲节要给妈妈送上一盒巧克力糖。但更能报答父母的，
是一个生活有智慧、谨言慎行的儿子。因此，箴言给我们的劝勉是：“你要使父母欢喜，使生你的快乐。”

【第26-28节】
这里以恳切的请求：“我儿，要将你的心归我..”来开始严肃的警告，警戒人远避奸淫和醉酒。作者是说：“要留心听我的话，注意我给你的忠告。”
妓女象一个隐藏的深坑，是一个为粗心大意之人而设的陷阱。她是窄井──容易掉下去，却难以爬出来。她象强盗一样埋伏。她对男人可能有一种病态的仇恨，要在他们身上报复，用诡诈缠着他们，象人以诱饵使鱼上钓。她手上不忠之人的名单，天天不断增加；那些人的结果是婚姻失败，家庭破碎。

【第29,30节】
本章余下的部分，是对酒徒的一个经典的描述。他为自己带来各种的祸患，并不自觉地从一个忧愁跑到另一个去。他的生活多有争斗，因为他总爱惹是生非。他满腹牢骚和怨言，但从不知道所有麻烦都由他自己引起！他满身伤痕，眼睛又黑又肿──全都是由於无谓的打斗。他眼目充血而变得模糊。他整夜在酒吧间，一杯接一杯地喝那调和的酒。

【第3节】
1 , 3 2 圣经警告他不要因酒发红，在杯中闪烁，看来下咽舒畅，就被迷惑。可是他不听，最终自己承受苦果，好象被蛇咬，被毒蛇刺伤一样──有毒而且痛苦。

【第33,34节】
他的眼必看见异怪的事，这可能指过度和长时期使用酒精所导致的精神错乱，引起惊骇和情绪极度不安。他说话口齿不清、混乱又鄙俗。他走路摇摇晃晃，
好象在海中流荡，或象卧在桅杆上左摇右摆。

【第35节】
有人把他打至昏迷，但他清醒以後，却说自己并未受伤。他们鞭打他，但他却不觉得。他完全清醒之後，仍跑回酒吧间去，继续寻酒。
->"
