《马唐纳注释·箴言》第27章
来源: chajing.fuyin.tv/20KT27.htm


【本章概述】
返回本书目录 |
马唐纳注释
箴 言

【第1节】
没有人能确定明日会发生什麽事。因此，不要象那愚昧的财主一样，为将要作的事而夸口（路一二16～21）。另参看雅各书四章13至15节。

【第2节】
夸奖自己是粗俗不雅的。一个真正优雅的人隐藏自己，夸奖别人。“提防众多的自传。”（柏克理译本边注）。

【第3节】
愚昧人持续不断、令人恼怒的评语，比沉重的担子更难忍受。人宁愿扛抬石头或沙土，也不愿不断地受喧闹之愚昧人的骚扰。

【第4节】
忿怒和怒气是残忍、无法抵抗的，但往往只是短暂的。嫉妒不断地侵蚀一个人，因此是更痛苦的。这句箴言可以用在一个婚姻受第三者破坏的人身上。

【第5节】
直接、当面的责备，能使接受者得益，但没有人能从背地的爱情得益。背地的爱情就是拒绝指出一个人的不是，或从不承认爱情的存在。

【第6节】
很多人不愿意诚实地指出你的错；他们害怕你厌恶他们。真正的朋友却愿意在冒犯你的危险下，以建设性的批评来帮助你。
仇敌连连亲嘴，却是多余或欺诈（修订标准本）。
犹大帮助暴徒从门徒中认出耶稣的暗号，就是亲嘴。一般被视为爱的记号，竟沦为最卑鄙的手段。
犹大来到耶稣跟前，
说：
“
请拉比安！”然後多此一举地与祂亲嘴。经文用了两个不同的亲嘴（太二六48,49）。第一个在第48节，那是亲嘴的一般用字。但在第49节，圣经用了一个较强烈的字眼，表达重复或深情的亲嘴。

【第7节】
人若吃得太饱，就不会欣赏最好、最甜美的食物。人饥饿了，就是一点点剩菜，也存着感恩来领受。无论是物质的财产还是属灵的权利，都是这样。

【第8节】
一个人离开家乡到处飘流，是不安定和不安心的。他有流浪的癖好。他就好象雀鸟离窝游飞，他逃避责任，不能建筑一个稳固结实的家园。

【第9节】
这里把膏油与香料的可喜悦，
跟朋友出於爱心之劝告的甘美相比。与朋友相交，你会得到一种真正的温暖。

【第10节】
友谊是需要培养和保持的。最旧的朋友往往是最好的。因此，不要跟你的朋友或家族的世交疏远。
“不要上弟兄的家去”──显然指曾被冒犯的弟兄，是远方的弟兄。在遭难的日子，一个忠实的邻舍给你的帮助和安慰，比与你疏远的近亲还好。

【第11节】
儿子的行为反映出父亲的教导。一个门徒或给老师带来喜乐，或给他带来羞耻。柏克理译本脚注说得好：
“老师惟一的辩护就是：学生的成功。”

【第12节】
挪亚是一个通达人，他让自己和家人躲藏在方舟里。其余的人都漠不关心，我行我素，结果自吃苦果（参看二二3
的注释）。

【第13节】
以现代的习语来说，第一句的意思是，为陌生人作担保的人，将会“失去他的衣服”。
第二句作：“谁为外女作保，谁就承当。”换句话说，你若为陌生人作不相称的债务担保，就要确保你对他的财产有合法的要求权，因为债务人若不付款，保证人就要代他偿还。

【第14节】
清晨还想睡的时候，人不欣赏大声和奉承的问安。这样的问候是讨厌而不是祝福。

【第15,16节】
大雨之日，雨水连连从屋顶滴漏下来的情况，跟好争吵和唠叨的妻子有相似的地方。两者都足以使人陷於窘境。想拦阻他的，便是拦阻风，也是右手抓油。无论你说什麽，她都会规避、找借口、归咎於别人──然後继续唠叨。

【第17节】
主人在桌前用一根有精细坑纹的钢竿磨刀，这在从前是很常见的。正如铁磨铁能磨出刃来，人与人之间的意见交换，也使他们的思想更精确。分享彼此的意见，能使人有更广阔的观点。多发问能使人磨出机智。朋友出於善意的交往，能磨练我们的性格。

【第18节】
小心看守照料无花果树的，有好的收成作回报。勤奋工作的人，也必有食物存在厨房或冷藏箱里。
那忠心敬奉主人的，也必得尊荣。耶稣说：“若有人服事我，我父必尊重他。”
（约一二26）

【第19节】
你在清澈的水面一看，会看见自己的脸倒影在水中。你观察其它人的时候，也发现别人有许多与你相同的地方──
相同的情绪、引诱、野心、思想、强处和弱点。
因此，一个人若以自己为教训的对象，
他会惊讶地看见，他竟也说中许多其它的人。

【第2节】
0 阴间和灭亡（
希伯来文是Sheol和Abaddon），死亡和坟墓，永远不满足，只不断要求有更多的受害者。人的眼目，也不满足，要求世界给他更多的供应。杰舒阐释说：
托尔斯泰说，从前有一个贪求更多土地的农夫。最後，他听闻在巴施基尔人中，有很便宜的土地。於是他卖掉他所有的，远赴巴斯基尔人的地区，并安排好与他们的交易。他可以用一千卢布，
购买他在一天之内走遍的土地范围。第二天，他一早就出发，向着一个方向走了很远，然後向左转。他绕了很多路，
目的是把旁边的好土也圈进来。他绕最後一个弯的时候，发觉自己走得太远了。於是他赶快在日落之前跑回起点去。他愈走愈快，终於刚好在日落的时候，摇摇摆摆地在起点的地方倒下来。他躺在那里死了。人们把他埋葬在一个小小的墓穴；他所需要的所有土地，仅此而已。41
幸好，人心所追求的，可在基督里得到完全的满足：
啊！基督！祂是泉源，
甜美之爱的水泉！
地上河流我都嚐过，
更渴望从天上来的河水！
在彼地祂的慈爱广阔，
象海洋那样丰满。
愿荣耀荣耀充满！
以马内利地。～克荪安

【第21节】
正如鼎（坩埚）为炼银，熔炉为炼金，“人的称赞也试炼人”。这可指人所受的考验，是他对别人的称赞如何反应。别人的称赞有否冲昏他的头脑而毁了他，还是他冷静谦卑地接受称赞呢？
这或指人凭他所称赞的受到考验（美国标准本边注）。他的标准或价值观念反映出他的性格。
又或是，如伯恩斯所建议：“任由一个人在他的赞美中。”就是说：“让他把那赞美中的谄媚和鄙陋除去，就是常常混在其中的杂质。”

【第22节】
你大概也曾在卖药的地方见过臼（研钵）和杵。臼是一个象碗的器皿。杵是一根短而粗的棍子，末端呈球状，与臼一起用来把东西捣烂或磨成粉末。
即使你能把愚妄人与麦子一同放在臼中，用杵捣碎，你还是不能把愚妄人和他的愚妄分开。换句话说，你可以把麦子与谷壳分开，但愚妄人的愚昧太多，你不能从他身上分出来。

【第23-27节】
本段大大称赞农耕生活的优点，但将重点放在农夫勤奋工作的重要上。
农夫必须持续不厌烦地照料他的羊群和牛群。只有不断的勤奋工作，才能得到畜牧的美好成果。这道理同样适用於地方教会的牧养上。
资财不能永有，王室的荣耀不久就过去，除非人能不断地专心於自己的事务。
农夫看见农作物生长，并可在山上收割所种植的菜蔬，那是极大的满足。羊羔供应羊毛，可用来做衣服，而把山羊卖掉，就有足够的银子买更多的田地。农夫有足够吃的供应他的家人和仆婢。
