《马唐纳注释·箴言》第25章
来源: chajing.fuyin.tv/20KT25.htm


【本章概述】
返回本书目录 |
马唐纳注释
箴 言

伍．由希西家的人所编纂之所罗门的箴言（二五1～二九27）

【第1节】
箴言第二十五至二十九章是所罗门所写，但多年後由犹大王希西家的人所誊录。这部分有一百四十句箴言，相等於希西家名字在希伯来字母上的数值。

【第2节】
将事隐秘乃神的荣耀。试想想祂在大自然的创造、在所写下的话，和祂行出自己旨意时所隐藏的各种秘密！贾伟德说：“祂的话语和工作若不超越人类的智力，祂就不是神了。”
将事察清乃君王的荣耀。从上文下理看，这句话大概是指一个有智慧的君王，常常留意那些影响他国度的重要发展，并且作出彻底的调查，以执行公正的审判，和制定合理的政策。
这句话应用在我们身上时，指我们应殷勤地寻找那些隐藏在圣经里的属灵宝藏。

【第3节】
天之高度似乎无限，地的厚度似测不透。同样地，尊贵之君王的心，我们也难以了解；没有人确实地知道他们正在想着什麽。

【第4,5节】
把银子熔在坩埚里，渣滓或杂质就浮在表面形成浮渣。把浮渣除去，银匠就有合适作器皿的银子了。这里的渣滓象征朝廷里邪恶的大臣。除去了这些恶人，王就能在公义的基础上坚立他的国度了。
基督再来作王的时候，祂首先要做的，
就是洁净国度里的叛乱、不法，和所有违法的事。

【第6,7节】
智慧的政策是，不要争取站在朝廷里最前的位置，也不要寻求立於位高权重的人当中。宁可等别人邀请你坐在高位上，不要自己去争取，然後在王面前公然蒙羞受辱。
这劝告跟耶利米书四十五章5节相似：“你为自己图谋大事吗？不要图谋！”主耶稣在路加福音十四章8至10节的说话也相类似。
最後一句的“你觐见的”，在原文可能属於下一节，如英文圣经修订标准本作：“你眼所见的，不要冒失带进廷院..。”

【第8-10节】
圣经责备那好诉讼的心，就是把每一件冤情匆匆带到法庭上解决的请求。一个人会把他所看见的每一件事都说出来，但当他的邻舍出来指正他的不是，他就必被羞辱。
我们最好私下解决仇怨（参看太一八15），而且不要向别人泄漏，正如一位不知名的作者的忠告：
你跟一些朋友有点意见不合，你没有勇气跟那位朋友单独谈论，却把事情告诉另一个人。这样你就忘记圣经所定下的原则，灾祸就随之而来了。谈论这样的事情并不是好事，最终只会把裂口扩大。我们只要以这样的经文作为指引，
就能调节自己的行为，避免许多轻微的过失，也使自己免受烦扰。
第10节思想到第三者谴责你不直接与那得罪你的人对质；你将会得到臭名，被称为爱说闲话的人──或更糟！

【第11节】
一句合宜的话，就如金苹果在银网子里。说得恰当的话既美丽又合适，就象贵重和诱人之金属的配合。

【第12节】
金耳环和精金的妆饰使人显得更漂亮；同样地，智慧人的劝戒使愿意学习的人增加道德品格上的美德。

【第13节】
收割时节的冰雪通常是一个灾难。这指在开水里加上冰雪，供应那在田收割的农人。
正如一杯冰凉的饮品能使那在烈日下的人感觉舒畅，一个忠信的使者，同样能叫差他的人心里舒畅。

【第14节】
任何答应赠送礼物，却不履行诺言的人，就象天上的风云，令人以为快要下雨了，但却瞬间飘走，不（无）带半点雨水。
虽然本节不是谈及属灵的恩赐，但也有确切的应用。一个人装作一位伟大的教师或传道者，但他并没有活出众人对他的期望，
那是使人失望的事。印第安人有一句话说出这现象：“大风堆积──没有雨。”

【第15节】
温柔和忍耐往往能劝动君王，这样比刺激或激怒他更有效。同样地，柔和的舌头，能折断骨头。意思是，这样做比用有力的牙齿咬断骨头更有作用。

【第16节】
适量地吃点蜜是好的，吃得太多会呕吐出来。我们应为了生活而吃东西，
而不是为了吃东西而生活。郭拿理举例说：
我们的朋友有八个孩子，孩子们全都喜欢吃冰淇淋。一个炎热的夏日，他们的小女儿声明他们什麽都不想吃，只想吃冰淇淋！其它的也附和她，而出乎意料之外，父亲竟说：“好吧！明天你们可以尽情地吃冰淇淋──什麽都不可以吃，只可以吃冰淇淋！”孩子们高兴得尖叫出来，几乎等不及第二天了。翌日，他们一起来到餐桌前，高声嚷着要自己所喜欢的冰淇淋口味──巧克力、草莓或香草口味，每人都有一大盘！早点──是冰淇淋。午餐──冰淇淋，这次分量较少。他们来吃午点的时候，妈妈刚从烤炉拿出一些新鲜的松饼，香味充满全屋。
小迪说：“好啊，新鲜的松饼！我最爱吃的！”他正要去拿果酱的时候，妈妈却阻止他。
“你忘记了吗？今天是冰淇淋日──
除了冰淇淋，什麽都不可以吃。”
“哦！是的..”
“要一盘冰淇淋吗？”
“不要了，给我一个蛋卷冰淇淋就可以了。”
到了晚餐时间，全冰淇淋餐的兴致已经大大消失了。他们在餐桌前看一盘一
盘新鲜冰淇淋的时候，首先作出全冰淇淋餐提议的玛莉哀求地看着父亲说：
“我们可以用冰淇淋来交换一块面包吗？”

【第17节】
不但吃蜜要适度，探朋友也要适度。你必须知道什麽时候要离去。你若待着不走，人家可能由欢迎你变成厌烦你。
贾伟德说：“神的友谊比人的友谊珍贵得多！无论我们多麽经常来到神面前，神也不感到厌烦，反而更加欢迎。”

【第18节】
这里是三个适当的比喻，给作假见证陷害邻舍的人：
大槌──打成碎片。
利刀（剑）──有两面锋利的刀口。
快箭──能刺穿和伤害。

【第19节】
你若用坏的牙来咬硬物，你会後悔自己的大意。你若靠错骨缝的脚来受力，你会失望。在患难时倚靠不忠诚的人，也正是如此──痛苦而失望。

【第20节】
对伤心的人唱歌，只会令他难受、厌烦和恼怒。这就如在冷天脱去他的衣服，或在硷上倒醋，会引起强烈的反应。
华基夫曾讲述一位传道同工初次往医院探访的情况。他看见一个可怜的病人，两脚缚在滑轮上，两手打上石膏，一只手还要作静脉注射。他来到他身旁，以一个福音喜乐的笑容，拿出他特大的福音圣经，问那病人说：“弟兄，你喜乐吗？”华基夫说：“同工没有告诉我那病人怎麽说，但他那样做是不礼貌的。”

【第21,22节】
保罗在罗马书十二章20节引述这两节经文。我们可以德报怨，从而得胜邪恶。
一个怒气冲冲的邻居打电话给一位初信的基督徒，长篇大论地投诉这信徒的五岁女儿怎样践踏她的花、打破她的窗户，还有别的错失。当这邻居一口气说完之後，那基督徒请她过来讨论这事。
邻居到达的时候，看见桌子上摆上了咖啡和甜饼。“哦，对不起！你有客人吗？”
基督徒说：“不！我想大家一起喝杯咖啡，
静心地谈谈我女儿的行为而已。”她为食物感恩，并祈求神的智慧。她打开眼睛，看见她的客人竟然哭起来。她的邻舍脱口就说：
“那不是你女儿干的，是我自己女儿干的。我不知道我为什麽向你痛骂。是我自己不懂得应付我的儿女、我的丈夫和我的家庭而已！”
邻舍承认了这事後，那年轻的基督徒开始与她分享基督。六个星期後，她的邻舍和邻舍的家人，都重生了。

【第23节】
北风生雨；同样地，谗谤人的舌头，也生怒容。怒容可见於受是非伤害之人的面上，也可见於任何听见是非之人的面上。人们若都责备那谗谤的人，他不久就要歇业了。

【第24节】
本节跟第二十一章9节几乎是完全一样的，这里重复教训，为要强调与唠叨妇人同住的厌恶。

【第2节】
5
福音就是神从远方──天家──带来的好消息。象拿凉水给口渴的人喝一样，福音能令人精神一振，口渴得以消除。

【第26节】
当义人在恶人面前鞠躬弯腰，
当他们妥协、屈服，或不能为正义站起来的时候，情况就象趟浑之泉、弄浊之井一样。你去寻找纯净和清洁，但却是失望的。

【第27节】
吃蜜过多，是不好的。祁德拿写道：“在神的‘足够’以外，是厌恶、恶心，而不是狂喜。”
在希伯来文里，第二句的意义是含糊的。意思可以是“寻找自己的荣耀，并不是荣耀”（新英王钦定本）（那“不”是由第一句提供的），或“调查重大的事情，本身是一个压力”（达秘新译本），或“调查
重大的事情，是一个荣耀”（达秘新译本边注）。这三种理解都是正确和合理的。

【第28节】
从来没有学习约束自己生命的人，就象一个没有防卫的城邑，易受各种攻击和引诱。
