《马唐纳注释·箴言》第20章
来源: chajing.fuyin.tv/20KT20.htm


【本章概述】
返回本书目录 |
马唐纳注释
箴 言

【第1节】
酒确实戏弄人，但这里的意思是酒使人变成嘲笑者。浓酒使人变成喧嚷的人。
酒是用葡萄酿造的，浓酒用谷粒酿造。两种酒都使人走入迷途。一个人首先作一个社交的酒客，其後变成一个豪饮的酒徒，最後成为一个酒鬼。他尝试去戒掉这恶习，但却好象有锁链把他锁着一样。基督能给人能力去挣脱锁链，但人首先必须想要得着释放。

【第2节】
王发怒的时候，整个朝廷就散布着恐怖的气氛。那种恐怖如同狮子吼叫，预兆一种危险。惹动王怒的人，是亲手自害己命。
圣经给我们的教训可见於罗马书十三章4节：“因为他（即君王）是神的用人，
是与你有益的。你若作恶，却当惧怕；因为他不是空空的佩剑，他是神的用人，是伸冤的，刑罚那作恶的。”

【第3节】
有尊荣的人，决意远离分争。愚妄人不会开心，除非他与别人争闹。

【第4节】
在以色列，耕田的季节是十一月和十二月，那时通常有风从北方吹来。懒惰人以冬寒为借口而不耕种。不耕就不能种，不种就没有收成。他往田里寻找谷物，
却奇怪田里为何没有谷物。

【第5节】
一个人的思想和意图，往往深藏在他心里。他通常不会显露出来。但一个明哲的人，知道怎样用智慧的问题把这些思想汲引出来。例如一个优秀的辅导员，能帮助人看清他弯曲的思想，从而加以纠正。

【第6节】
我们不难找到一些自称忠实的人，但要找一些真正忠信的人却又是另一回事。一个人本质是怎样，跟他想别人怎样看他，是有分别的。那就是一个人的“风采”
跟他的“性格”的分别。

【第7节】
义人的行为诚实纯正。他的子孙继承他高尚的品格，并从他的生命和榜样里得到益处。

【第8节】
王坐在审判的位上，以眼目吹散诸恶。基督坐在祂审判的宝座上时，祂那看透人心的眼睛，象火焰一样，看穿人的虚假，并过滤所有的证据。

【第9节】
凭着一己的努力，没有人能洁净自己的罪。谁能说，我洁净了我的心，我脱净了我的罪？人若以为自己是洁净的，他就是被错觉所蒙骗。
然而，人可以借着基督的宝血得洁净。
真正的信徒已经“用羔羊的血把衣裳洗白净了”（启七14）。
宝血使我们得释放，
并洁除我们鲜红的罪污，
我们向世界和地狱挑战，
展示可有宝血不能洁净的罪。～杜普莱迪

【第10节】
神憎恶欺骗人的法码和容器。这也包括任何损人利己的不诚实的方法。就象小贩在秤肉的时候，用指头按在秤子上，欺骗购买的人。这甚至包括待人严、律己宽的做法。

【第11节】
一个人基本的本性在早年已显明出来。有些孩童是全然低劣的，有些是可爱的。“三岁定八十；本性难移。”一个人小时候是怎样，长大以後也是怎样，无论是好是坏。

【第12节】
耶和华创造了能听的耳和能看的眼。耳朵和眼睛是属於神的，应该为神的荣耀而使用；除此以外，本节箴言还可以有什麽解释呢？

【第13节】
不要过分贪睡，免得你要靠别人来救济。起来工作吧！要工作才能赚得金钱来交房租、买日用品和捐献给主的工作。

【第14节】
这是老练之买手的伎俩。他检查用过的汽车後，就不断批评车身的凹痕、磨损的轮胎、嘈杂的引擎，和令人不忍卒睹的颜色。他把车子批评得一无是处（不好）。那卖家不晓得他的车子是那麽不济，
於是他无知地把价钱降低。买家付钱後，便在朋友面前自夸这宗交易是多麽上算。

【第15节】
一个人可以佩戴金子和宝石为装饰，但最好的装饰是知识的言语。我们要佩戴这珍宝！

【第16节】
谁为（陌）生人作保，就拿谁
的衣服；谁为外人作保，谁就要承当。人若愚蠢至为一个不认识的人作财务上的担保，他是冒着一个极大的信用风险。你若与他有任何交易，要确保他能有足够的担保，万一他食言或破产，你也得到保障。若那陌生人是一个诡诈的人，这忠告就更真确了。

【第17节】
以不诚实的手法取得的财富，
或许可以提供暂时的满足，但最终必使人厌恶，并象满口尘沙一样恼人。这句话是谴责瞒税、捏造开支的账目、贿赂调查员、作不诚实的标注，和吹嘘不存在的产品特质等。

【第18节】
我们作任何计划之前，最好先收集各方的意见。打仗之前，将军都先征询其它军事专家的意见。

【第19节】
爱说闲话的人，辜负别人对他的信任。故此，不可与多嘴的人结交，因为他若在你面前批评别人，你可以肯定，他也会在别人面前批评你。

【第20节】
在摩西的律法下，咒诅父母所犯的是死罪（出二一17）。这句话应使今天敌视父母的年轻人静下来思想一下。除非这种怨恨得以消除，否则必导致今世的暗昧和永远的灭亡。

【第21节】
浪费的儿子迅速地分得产业，但他也很快把它散尽。这句箴言同样适用於任何“赚快钱”的计划上。要记着，来得容易去得快！

【第22节】
不要向仇人报复。报应在乎耶
和华；祂必报应。要等候耶和华。他必拯救
你，为你伸冤。

【第23节】
贾拉克曾为一个卖丝绸的商人工作。这商人吩咐他在量丝绸给顾客时，要把丝绸拉长。贾拉克回答说：“你的丝绸可以拉长，但我的良心却不能扭曲。”神嘉奖贾拉克这种态度，多年以後，神使用他写成一本广受欢迎的圣经注释。

【第24节】
本节强调神的主权而不是人的自由意志，虽然两者并存。这里的思想是神有权管辖人类的事务，而且祂知道什麽东西对我们是最好的。因此，我们必须寻求祂的指引，不要尝试控制自己的命运，或非要走自己的路不可。

【第25节】
人冒失说，这是圣物，许愿之後才查问，就是自陷网罗。把一些东西奉献给耶和华，其後又三心两意，是十分危险的。在许愿之前，人必须确保他有能力还愿，而且他一定这样做。

【第26节】
智慧的王不能容忍恶人。他用碌碡辊轧他们，就是说，他把他们从义人中划分出来，审判和惩罚他们。

【第27节】
人的灵在本节大致上指良心。那是耶和华所赐的，功能象灯一样，启发我们的思想、动机、情感和行动，核准或责备我们内心的思想和生活的意图（参看罗二14,15）。

【第28节】
仁慈和诚实的领袖得到臣民的尊重和支持。他以仁慈而不是暴政来保全他的国位。

【第29节】
强壮是少年人的卓越荣耀，而老年人的白发显露出他们的智慧和经验。每一家教会都需要有强壮的少年人负起事奉的任务，以及老年人提供智慧的意见。

【第30节】
“鞭伤除净人的罪恶，责打能入人的心腹。”
本节的思想大概是体罚能解决道德上的罪恶。当孩童受到引诱，正要偷妈妈的钱时，或会想起上一次受责打的痛楚。
"
