《马唐纳注释·箴言》第26章
来源: chajing.fuyin.tv/20KT26.htm


【本章概述】
返回本书目录 |
马唐纳注释
箴 言

【第1节】
夏天落雪，是不合时宜的；收割时下雨，也是有害的。愚昧人得尊荣，同样是不合宜和有害的。这情况在道德上是不适当，而且只鼓励人们继续愚昧。

【第2节】
麻雀和燕子在空中往来翻飞，但从不停落在我们身上。同样地，不该受的咒诅也从不落在一个人身上，无论迷信的说法如何。巴兰尝试咒诅以色列人，但却失败（民二三8；申二三5）。

【第3节】
正如我们需要用鞭子..打马，用辔头..勒驴，严厉的责备，似乎是愚昧人惟一听得懂的语言。“你不可象那无知的骡马，必用嚼环辔头勒住他；不然，就不能驯服。”（诗三二9）

【第4,5节】
这两节提出两个明显的相反句。第一句说不要回答..愚昧人，第二句说要回答他。那该作何解释呢？每句的後半部就是它的要义所在。
不要照愚昧人的愚妄话回答他，恐怕你在过程中也变成一个愚昧人。不要发怒，或行为粗鲁，或说话鲁莽。
但要照愚昧人的愚妄话回答他。不要完全地饶恕他的愚昧。要责备和谴责他，那是他应受的，这样，他就不会自以为有智慧了。

【第6节】
借愚昧人手寄信的，是损害自己的最大利益。那就象砍断自己的脚，或象服毒。愚昧人不会正确地传达信息。他只会为你带来灾难。砍断自己的脚，意思是使自己变得无助。

【第7节】
瘸子的脚，空存无力又无用。箴言在愚昧人的口中，也是一样。箴言对他们来说是无用的，因为他们不知道何时、何处或如何应用那箴言。

【第8节】
你不应把石子包在机弦里；你要把它释放出去。将尊荣给愚昧人，也是同样荒谬。
第二个解释是：正如一颗石子不久就从机弦甩出去，愚昧人纵然获得尊荣，但他很快就证明自己是不配得的。

【第9节】
醉汉手里的荆棘把他刺痛，也对其它人造成危险。比喻在愚昧人的口中，
也被误用、扭曲。他会用它去证明他的愚昧是正确的，或作出关乎别人的错误结论。

【第10节】
本节的希伯来原文很模糊，正如我们从各种不同的翻译中可见：
“主人粗略地使用每一个人：他雇用愚昧人，也雇用过路的人。”
（达秘新译本）
“雇用过路的愚昧人或醉汉，象弓箭手一样，射伤每一个人。”（修订标准本）
“律法最终解决争执，但却使愚昧人缄默，而且不再有不和。”（诺克斯译本）
“主人完成所有事务，但雇用愚昧人的，是雇用一个过路者。”
（柏克理译本）
“象弓箭手射伤每一个人一样，那雇用愚昧人或过路人的，也伤害众人。”（新美国标准本）
“雇主随便雇用愚昧人，会使每一个有关的人都受损害。”（现代中文译本）
“那造成万物的伟大的神，把应有的工资给愚昧人，也把应有的工价给犯罪者。”（新英王钦定本）。
我们很难说那一个意思才正确。

【第11节】
狗对於它所吐的不觉得恶心，愚昧人对於自己的愚妄也不觉得厌恶；他们都返回那令人厌恶的行径。彼得後书二章22
节应用本节，指那些经历道德重整，但却没有真正重生的人。最後，他们返回以往的旧路上去。

【第12节】
对於自以为有智慧的人，纠正、命令或责备都已经没有用了。我们不要指望可以纠正他。我们有时还能借责打帮助一个无知的愚昧人，但一个自负的人对於忠告已经无动於衷。

【第13-16节】
这里再次描述懒惰人和那想象出来的、妨碍他出外工作的狮子。门在枢纽转动，他在床上也是如此。他时而躺卧，时而俯卧。他辗转反侧，但却没有意思要起床。稍後，他坐在餐桌前，手放在盘子里，但总是没有力气把食物送进口里。就是象吃东西这样愉快的事，也使他精疲力尽。懒惰人看自己比七个善於应对的人有更正确的回答；那就是说，七个聪明人一致地认为他是错误的，但却丝毫不能改变他的主意。

【第17节】
过路者被事激动，管理不干己的争竞，是自找烦恼。那就象人揪住狗耳；
不敢放手，也不能不放手。

【第18,19节】
人欺凌邻舍，事後却说：
“我只是戏耍而已。”那就象疯狂的人抛掷火把、利箭和杀人的兵器。那就是以戏耍为借口去杀人。这句箴言可以应用在不负责任的追求和订婚上。

【第20,21节】
正如火需要燃料，争竞也需要有爱说闲话的人。除非那制造麻烦者不断地搬弄是非、说谎话，使事情恶化，否则争竞很快就止息了。
数年前，有以下一段文字出现在美国《亚特兰大日报》：
我比尖啸的榴弹炮更致命。不用杀人，我已得胜。我破坏别人的家庭，伤透他们的心，并且破损很多生命。我乘风而去。无知者并不能威胁我，纯洁的人不能威吓我。我不理会真理，不尊重审判，不怜恤无防卫能力的人。我的受害人多如海里的沙，而且往往是无知的。我从来不会不记仇，也很少饶恕人。我的名字是闲话！

【第22节】
本节重复第十八章8节。人类堕落的本性吃光闲话，好象那是美食一样。

【第23-26节】
火热的嘴，奸恶的心，好象银渣包的瓦器。光闪闪、银亮亮的表面，掩饰一个低贱、单调的瓦器。因此，火热地说着爱的嘴，往往隐藏着一个充满怨恨的心。叛徒犹大那假装的爱，正好证明这一点。
一个怀恨的人尝试用亲切的言语来隐藏自己，心里却藏着诡诈。虽然他说话亲切，但你不能信任他。他心中有七样可憎恶的，那就是说，他心里充满邪恶和怨恨。虽然他暂时用诡诈遮掩自己的怨恨，但他的邪恶最终必在众人面前显露。

【第27节】
人所行的恶，必返回自己身上，正如铁匠路易的工艺，反用在自己身上一样。在早期的法国战争时期，路易奉命制造锁链，用以捆绑那些最不怕死的囚犯。他炼制一些精钢来打出坚固无比的锁链。
後来，路易自己被判叛国罪，送到监狱里。有人听见他悲叹说：“这些就是我自己打制的锁链了！我若早知道这是为我自己而造的，制法就大大不同了！”

【第28节】
这句箴言对中伤者和奉承者作出苛评。中伤者恨他所压伤的人，奉承者败坏他所伤害的。
sft
