《马唐纳注释·箴言》第30章
来源: chajing.fuyin.tv/20KT30.htm


【本章概述】
返回本书目录 |
马唐纳注释
箴 言

陆．亚古珥的箴言（三○）

【第1节】
我们对亚古珥的认识，全来自这一章。他介绍自己为雅基的儿子。“
就是真言”
（
新国际译本作“
神谕”
）
也可译作“
玛撒的”
（
修订标准本）。这就把亚古珥识别为以实玛利的後裔（创二五14）。
第二句也可作：“这人说：‘神啊，我疲倦了；
神啊，
我疲倦了，
而且耗尽了。’”（美国标准本边注）这就很自然地引入其後的内容──极小的要理解无限的，是不可能的。

【第2节】
亚古珥开始的时候，先承认自己没有能力得到聪明。显然这是一句真正谦卑的话──任何人要查究神的作为和道路，也要有这种正确的态度。

【第3节】
他没有声称自己已经学好智慧，或借着人的方法找到神了。他知道自己没有能力去认识至圣者。

【第4节】
借着一连串的问题，他阐明神在大自然所彰显的伟大。
第一句形容神能到达宇宙至高和至深之处，那是没有人能及的。第二句指出祂有控制风的强大力量。第三句形容祂把水包在云里，或在海洋的力量里。跟着是祂为土地设定界限。
他名叫什麽？他儿子名叫什麽？这里所表达的思想是：“谁能完全认识这样伟大的存在者呢？祂是那麽难以理解，那麽不可思议，那麽强大，和那麽无所不在！”答案是：“没有人能完全透彻地了解祂。”但我们却知道祂的名字是耶和华，祂儿子的名字是主耶稣基督。
本节使许多犹太人感到惊讶，他们一直所受的教导是，神不曾有儿子。从这一节开始，旧约的信徒可以知道，神有一个儿子。

【第5节】
亚古珥从神在大自然的启示，转而讲述祂在话语里的启示。他断言圣经是无误的──“神的言语句句都是炼净的”。然後他谈到所有投靠圣经里的神之人的保障──“投靠他的，他便作他们的盾牌”。

【第6节】
其後断言圣经的绝对充足。没有人胆敢把他的思想和推测加添在神的话语里。
本节责备那些把自己的着作和传统视为与圣经同等的异端。

【第7-9节】
这几节记载箴言里惟一的祷告。这祷告简单而扼要。其中包含两个祈求，一个关乎属灵生活，一个关乎物质生活。
首先，亚古珥希望他的生命是有价值和诚实的。他不想花时间在琐事上。他不想把大部分时间放在不重要的事情上。而且，他不想欺骗别人，也不想受欺骗。
至於物质生活，他祈求能免於极端的贫穷或富足。他满足於获得每天需用的饮食。事实上，他是说：“我日用的饮食，求你今日赐给我。”
他说出要避免极端富足和极端贫穷的原因。他若饱足，就会远离耶和华，并否认祂，因为他不觉得很需要祂。他会大胆地说：“耶和华是谁呢？”──那就是说，为什麽我要仰望祂赐给我所需和所想的呢？
贫穷的危险是他会偷窃，然後隐瞒，他会发誓说他从来没有这样做。

【第10节】
这里似乎是一个很突然的转变。亚古珥警告人不要向主人谗谤仆人。这样做的报应是，他咒诅你的话会实现，因为神保护受欺压之人。
新约警告我们不要论断耶和华的仆人；他们要在自己的主人面前站住或跌倒（罗一四4）。

【第11节】
这里所描述的一宗人，跟今天活着的这一代，和末後存在的世代，有显着的相似之处（提後三1～7）。留意以下的特征：不尊重父母。他们咒诅父亲，不懂得感激母亲，犯了第五条诫命。年轻人对父母的敌意，是我们这个颓废社会一个主要的特征。

【第12节】
自以为义。这些人卑鄙而污秽，但他们完全不知羞耻。表面上他们是粉饰得很好看的坟墓，但里面却满载死人的骨头。

【第13节】
骄傲自大。他们好象拉比约该一样大言不惭，他说：“世上若只有两个义人，那就是我和我的儿子。若只有一个，那就是我。”

【第14节】
极度的压迫。他们对於财富贪得无厌，他们撕扯和吞灭..穷乏人；又要求长时间工作，付出低工资，提供恶劣的工作环境，此外还有其它形式的社会不公义。

【第15,16节】
前几节那欺压者的贪婪，带出其它的例子，显示人的贪慾永远得不着满足。

1.

经文描述蚂蟥或吸血鬼（
美国标准本边注）有两个女儿，她们有无尽的吸血容量。她们的名字都叫做“给”。

2.

阴间永不会说“满座”。死亡永不会放假，
而坟墓永不会容不下死人。

3.

石胎（不孕的子宫）永不愿意接受不孕的事实，却不断希望能怀胎生子。

4.

浸水不足的地不会觉得满足。它总能吸收更多的水。

5.

火永不会说“够了！”人放什麽进去，它都能吞灭。
“有三样..连..有四样”这句法是一种文学公式，作用是造成一个高潮。格连特指出，四是地上或公认完全的数目（如在地的四角），或是受造物对照於创造者的数目。

【第17节】
这句箴言似乎从其它孤立出来，虽然与第11节有相似之处。它教导说，
戏笑父亲和藐视且不听从母亲的儿子，必死於非命，不能得体地埋葬。在犹太人的心目中，人死後不能好好的埋葬，是一个很大的悲哀和羞耻。不肖儿子的结局是屍体为秃鹰所噬。

【第18,19节】
亚古珥列出四样他所测不透的奇妙。我们研读的时候，会疑惑其中的属灵类比。但那类比是什麽，以及把它们连在一起的共同点是什麽？许多解经家认为这四样东西的特点是，它们都没有留下一点痕迹。第20节的淫妇隐藏罪恶的能力似乎确定这一点。祁德拿说它们的共同特性是“容易掌握或征服（通过适当的媒介），而难以谈判的元素如天空、磐石、海──和少女”。

1.

鹰在空中飞的道。我们面对飞行的奇异。鹰飞行的优美和速度是闻名的。

2.

蛇在磐石上爬的道。这里叫人惊讶的是一只爬行动物，没有脚、手或翅膀的帮助却能移动。

3.

船在海中行的道。这里的“船”，
指鱼（另参看诗一○四2
6），亚古珥是对海洋生物的航行方法感到惊奇。

4.

男与女（处女）交合的道。这句话最简单的解释是指求爱的本能。然而，有些人舍弃这较质朴的角度，而认为这是指对处女的诱惑。

【第20节】
第五种奇迹（加插这一点显然是用作一个量度标准），是淫妇满足她的肉慾，然後把嘴一擦，就辩称自己完全无辜。

【第21-23节】
跟着列出四件难以忍受的事情，是使这地上产生骚乱的。

1.

仆人作王。他必傲慢自大、趾高气扬，且因他新的身分而飘飘然。

2.

愚顽人吃饱。他的得志使他比以前更自大和无礼。

3.

丑恶的女子终於出嫁。正常来说，她可恶的性情必使她难以出嫁，但侥幸地，她找到了一个丈夫。她因而就变得骄傲自大，嘲笑那些仍然未嫁的女子。

4.

婢女接续主母。她不知道何谓高尚优雅，行为仍然粗鄙、低俗。

【第24节】
亚古珥转而谈到四样生物，按照它们身体的比例，它们的行为显出它们的聪明。

【第25节】
1.
蚂蚁是细小的生物，看似是软弱无助的，然而他们在夏天却是忙忙碌碌。大部分普通品种的蚂蚁都不会为冬天预备食物，因为百科全书《世界之书》说：
“蚂蚁在冬天挤在一起，整个冬天睡在巢穴里。”然而，收割蚁是例外，因为它们在温暖干燥的季节，把食物储存起来，留待寒冷的时候食用。不过，本节经文的重点在於蚂蚁忙碌预备粮食的活动。

【第26节】
2.
沙番天生软弱，没有防卫能力，但它们有智慧，在磐石中造房屋作保障。（沙番也称为“岩狸”，有别於常见的獾；獾是颇为好斗的。）裂开的磐石能提供最好的保障。属灵的应用可见於圣诗“万古磐石为我开”。

【第27节】
3.
蝗虫并没有明显的领袖，但它们前进的队形是惹人注目的。

【第28节】
4.
守宫（蜘蛛或蜥蜴）是细小的，但却能进入王宫中。在人看来，它们是难以进入那麽重要的地方的。这种看似不可能的事也常见於基督徒中间。神必为祂自己预备见证人，在王宫里也不例外。

【第29-31节】
最後一个系列是四个步行得庄严、威武而优美的例子。

1.

百兽之王的狮子，走路的姿态是威武而稳定的。

2.

第二个例子颇难确定是指什麽。那可能是高视阔步的公鸡（新国际译本）、军马（达秘新译本边注）或猎狗。这几种动物都符合高格的描述，但也许优雅的猎狗是最佳的选择。

3.

公羊或公山羊在羊群前头迈步前进的样子，是一幅举止高贵的图画。

4.

第四个例子也引起一些疑惑，经文应作“无人能敌的君王”（英王钦定本）
，
“
在子民前面迈步的君王”（修订标准本），还是“军队与他一起的君王”
（
新英王钦定本）呢？无论如何，这里的要点显然是王以庄严步伐前进。

【第32,33节】
结束本章的两节经文，似乎奇怪地与前面的经文毫无关连。威廉斯意译经文如下：
软弱无力的人若行事愚昧，把自己抬高至神以上，或甚至常对神怀着恶念，
那麽，他就要听智慧的声音，用手捂着口；否则，他必要承担後果，就如摇牛奶、扭鼻子，或激动怒气所产生的後果。
