《马唐纳注释·提摩太后书》第2章
来源: chajing.fuyin.tv/55FT02.htm


【本章概述】
提摩太后书第二章

二．关于忍耐（二1～13）

【第1节】
要在基督耶稣的恩典上刚强起来，是指靠衪恩典供应的力量，变得有勇气，忠心地继续在主所厚赐的能力下事奉衪。这能力是透过与衪联合而自然地得的。

【第2节】
提摩太不但要刚强，他也要使别人的灵魂刚强起来。他从保罗那里领受的属灵教训，有责任再传给别人。保罗很快地转移到另一个情景去。他曾忠心地在许多见证人面前教导提摩太。提摩太自己事奉的日子不算长久，但也应将事工交付给别人，使他们能以师傅的身分继续这事工。
本节不支持使徒继承的观念，也不支持现今实行的圣职按立礼。但是很明显，主指示教会要由有恩赐的教师来接续事奉。
有些人经常指出本节包括四代的信徒：

1．使徒保罗；

2．提摩太和许多见证人；

3．忠心的人；

4．其他信徒。

经文强调每个信徒传福音的重要。如果每个信徒真正地实行自己的本分，福音便可在一代之间传遍这世界了。可是，这只是一个假设，忽略了人意志的乖谬，和世界各宗教派别的敌对“传道”工作和其他阻碍。然而正确地说，有一件事是肯定的：基督徒能做到比现在更优胜的事奉。
请注意，提摩太要交托真理给忠心的人，就是那些本身可信靠的信徒。这些信徒也要教导别人真理，这样在教导事工上，我们便能预期有所成了。

【第3节】
有些人指保罗常用一系列的明喻手法，本章形容提摩太是：（1）儿子（1节）；（2）精兵（3，4节）；（3）在场上比武的（5节）；（4）农夫（6节），（5）工人（15节）；（6）器皿（21节）；（7）仆人（24节）。
好像基督耶稣的精兵，提摩太要忍受9痛苦和苦难（保罗自己所忍受的苦难，见林后一一23～29）。

【第4节】
本节所描述的精兵，正在忙于执行任务，不但如此，他也是在酣战之中。在此严峻的环境下，没有精兵会将世务缠身的。
这是否指那些作主事工的人，不应参与世俗的职务呢？肯定不是！保罗本身在传福音和建立教会的时候是一个造帐棚的人，他见证自己用手供给自己的需要。
本节强调缠身一词，精兵必须不要让世俗的事务成为生存的主要目的。例如他必须不让获得食物和衣服为生命的主要目标。对基督的事奉必须常占有一个显著重要的地位，而与生活有关的事情当只视为一些背景而已。凯理说：“将自己缠于生活的事务上，真正的意思是放弃与世界割离的原则，以一个热心合伙人的形式，参与生命外围的事情”10。
当值的精兵要常准备听候总部的差遣，他的期望是令招他当兵的人喜悦。信徒当然都已被主招募入伍了，而我们对衪的爱应使我们不紧这世上的事。

【第5节】
比喻转换了，现在是在场上比武的运动员。为了要得奖赏，他必须遵守运动的规矩，作基督徒事奉的也要如此。有多少人在到达终点之前放弃呢？要被取消资格呢？都因为他们没有完全顺服神的话！
基督徒事奉的规矩是什么？（1）基督徒必须攻克己身（林前九27）；（2）他必定不可用肉体的兵器，而要用属灵的兵器（林后一○4）；（3）他必须保存自己洁净；（4）他必须不可争竞，却要忍耐。
有些人说：“闲暇的基督徒在字义上是矛盾的，基督徒的整个生命应该是在每时每刻每一个生活圈子里，尽全力活出他的基督信仰。”

【第6节】
劳力的农夫，理当先得粮食。根据公平的原则，那些用劳力种植粮食的人，有优先权分享成果。
这是用来鼓励提摩太的，怕他在为主工作的努力上意志消沈。这些辛劳不会落空。虽然很多人在将来的日子参与收割的工作，但提摩太爱心的劳苦，不会不为人知。事实上，他会先得从他劳力而成的果实。

【第7节】
这三个基督徒事奉的比喻，有比表面更深的意义。提摩太受劝诫，要思想、默念这些比喻。当他这样做时，保罗祈求11主必给他聪明，他会明白基督徒事奉就好像战争、竞赛和耕种。每一个职业都有其责任，也有其奖赏。

【第8节】
这时候，保罗在他一番鼓励年轻提摩太的话语中，来到高峰。他说到主耶稣的榜样，此后再没有别的可比了。衪的榜样是受苦的榜样，随后而来的是荣耀。你要记念耶稣基督乃是大的后裔、他从死里复活，正合乎我所传的福音。这意思不是叫提摩太记念与主耶稣有关的某些事情，而是记衪的位格，衪是那位从死里复活的。
一方面，本节是保罗所传的福音之纲要，关键的一点是这福音是救主复活的福音。何义博这样说：“摆在提摩太眼前的，不是钉死的耶稣的形象，而是复活主的形象。12”
大的后裔这措辞简单地说出耶稣是基督，大的子孙，神的弥赛亚的应许应验在衪身上。
常常记念救主的位格和工作，对所有想事奉衪的人是重要的，尤其是那些面对苦难和死亡的人。记主耶稣也是透过十字架和坟墓，得天上的荣耀。他们藉此大受鼓励。

【第9节】
为了宣扬第8节所述的福音，保罗现在被锁在罗马的监狱中，别人都以为他是个犯人，是个罪犯。有很多事令人沮丧，不仅罗马政府设法要处死他，一些自己的基督徒朋友也背弃他。
然而尽管有这些苦况，保罗喜乐的灵飞升，高于牢笼的四壁。当他记起神的道却不被捆绑时，便忘记了他的忧愁境况。蓝斯基说得好：“使徒保罗生命的声音可能被所流的血覆盖了，但他的主透过他所说的话，仍在这辽阔的世上一吹又一次地重响。”世上任何军队都不能阻挡神的话向前进发，就好像人要阻挡雨或雪从天降下（赛五五10，11）一样不可能。夏维说：
靠不能阻挡的神的力量，福音凯旋地急速前进，就算道者下狱和殉难，福音也前进无阻。人死，但基督和衪的福音仍活，胜利凯歌仍代代奏响13。

【第10节】
因为福音有不能被阻挡的本质，所以保罗愿意为选民凡事忍耐。选民这里是指所有被神拣选永远得救的人。圣经确是说神拣选人使人得救，但从来没有说衪拣选一些人叫他们受咒诅。那些得救的人是藉神主权的恩典得救；那些失丧的人是因自己故意的选择而失丧。
人不能就拣选的道理与神争辩，这道理只不过是说神是神，是那施行恩典、公平、公义和爱的宇宙主宰。衪作事从来不会不公平或不仁慈的，但衪却常对完全不配得的人展示恩慈。
使徒保罗知道，他藉为福音受苦，有人的灵魂会得救，这些灵魂有一日会得基督耶稣里永远的荣耀。罪人藉神的恩典得救，又与基督耶稣一同得荣耀之异象，充足地激励保罗去忍受所有苦难。在受苦上，我们记起敬虔的卢德福的说话14：
啊！若有一灵魂从我事奉的城而来
与我相遇在神的右边，
我的天堂就是两个天堂，
在以马内利地。

【第11节】
本节至13节被一些人认为是来自早期的基督徒诗歌。是对是错，肯定也勾划出人与主耶稣基督的关系的一些不变原则。何义博写道：“这些精髓说话的主要真理是这样的：在基督里的信心使信徒在各事上认定衪，但没有信心就使人与衪分离。”15这是保罗给提摩太的信的第四句可信的话。
主要的道理是这样的：我们若与基督同死，也必与他同活。对每个信徒来说这都是真的。从属灵角度看，我们与基督同死的时刻，就是我们信靠衪作我们的救主的时候。我们与衪同埋葬，从死人中与祂同复活；基督死，代替了我们。我们应为自己的罪死，但基督代替我们死了，神就看我们已经与他同死；而我们也必与他同活在天上。
或者，本节也可以用在那些为基督殉道的人身上；那些至死跟随衪的人，同样在复活里也要跟随衪。

【第12节】
从某角度看，对所有基督徒这也是正确的。他们忍耐，就也必和基督一同作王。真信心总有恒久的性质。在这事上，所有信徒都要忍耐。
然而，我们要指出，不是所有人都在同样程度上与基督一同作王。当衪来临统治世界，衪的圣徒会与衪一同回来，分享这管治权，但管治权的范围在乎他们今生生命里所表现的忠心。
那些不认基督的人，基督也不认他们。这里的意思不是在压逼下暂时不认救主，像彼得的例子，意思却是永久的和习惯性的不认衪。这些字句是用来形容不信者──一些从来不以信心来接受主耶稣的人，将来有一日，主不认那些人，不管他们自称多么虔诚。

【第13节】
本节也是用来形容不信者。杨庭道解释说：“神不能与衪自己互相矛盾。如果衪对待忠心的人与不忠心的人都是一样的话，这岂不是衪的矛盾吗？衪的公义是确确实实的，无论我们是怎样的。16”
本节不应用来教导说：神的信实从神支持那些不信的人的事上表明。事情不是这样。如果人不信，他必仍对自己的本性信实，按所定规的待他们。像温岳达说：“衪威严的信实与应许的信实，都是不相伯仲的。17”
．忠心相对离道反教（二14～四8）

一．对基督信仰的忠心（二14～26）

【第14节】
提摩太要使众人回想这共事，就是第11至13节的事。但保罗所指的众人究竟是哪些人呢？他可能概括地指所有提摩太的听众。狭义来说，是指那些介绍奇怪道理的人。这可在余下经文找到证据。他们很显然是一些占有教导和传道岗位的人，所以他们被劝导不可为言语争辩。显然他们当中也有一些人在以弗所，曾就某些字句的专门解释起了争论。他们在神话语的真理上不能建立圣徒，反而损害了一些听见的人的信心。
杨庭道警告说：
成为一个神学上偏执的怪人是非常容易的──只要我们专注某些无关痛痒的问题便是了。生命太短暂太匆忙了，不能预留一些空间给浪费精神和心力，又对性格气质没有裨益的事情。
当世界等候福音得以遍传，我们就不应长久在道理的小路上漫游或狂奔。保持在真道的大道上行走吧！对较重要又真确的事忠心一些吧！重重要的事，少理不重要的事，不要赶上珊迦和雅亿时代慌忙的人，他们让大道空置，却经行小径18。

【第15节】
提摩太当竭力在神面前得蒙喜悦，应努力专注成为无愧的工人。这样他便能按正意分解真理的道，这句话是指正确地处理圣经，是“划定界线”或者像欧尔福所说：“完全没有错误地正确对待真理。19”

【第16节】
世俗的虚谈是一些无关重要、邪恶和无用的教训，对神的子民毫无益处，是应该扬弃的。提摩太没有受意去与这些教训争斗，却受鼓励以藐视的态度对待，甚至不必稍微注意。
这些虚谈有一种厉害的东西，就是永不静止，总使人进入不敬虔的地步。各种形式的错谬也有这样的特性。那些教导错误道理的人，必须不断加插错谬。这解释了为什么错谬的宗教体系不断地加入新的教条和声明。不用说，这些教义上的错谬愈膨胀，更不敬虔的事就会发生。

【第17节】
邪恶教训的蔓延的方法犹如毒疮。我们大多数人都知道得很清楚，这致死的疾病在人体内蔓延得很快，在所到的地方都破坏身体的组织。
毒疮（cancer）也可以变成“坏疽”。20坏疽是指身体部分腐败的肉，将正常的血和养料的供应切断。
新约其他地方说，邪恶的道理好像酵，如果发散，结果会影响全团。
有两个人被点名说他们的教训败坏当地教会，就是许米乃和腓理徒。因为他们不按正意分解真理的道，就与其他人一同落在神预备的羞辱之地。

【第18节】
他们错谬的教训在此被暴露了。他们告诉人复活的事已经过去，或许他们的意思是当一个人得救，他在基督里的新生命活过来。道是他唯一可期望的复活。换句话说，他们将复活灵意化，并且嘲笑身体从坟墓里复活的概念。保罗认为这是对基督信仰的真理一个很严重的威胁。
史咸顿说：
如果复活已经过去，那么圣徒在世上已经达至他们最终的境界了，结果教会便不须等待主的来临，丧失教会属天结局的真理，并且舍弃是客旅和寄居者的特性。既然失去了属天的特性，教会就立踞在地上，成为世上改革和政府制度的一部分了21。
因为破坏了好些人的信心，这些人便为自己带来悲惨的结局，名字不得写在神的生命册上。

【第19节】
当保罗想到许米乃和腓理徒，并他们的错谬教训时，他重新感到教会的黑暗日子快将来临，不信的人已经加入了当地教会。属灵的生命进入了如此的一个低潮，以致很难分辨谁是真正的基督徒，谁是假冒的。基督教世界成为了混合的群众，而最终的混乱破坏性更大。
在这样的景况下，保罗从确信神坚固的根基立住了得一些安慰。意思是说，神已建立的一切，衪自己会维持，不管在挂名的教会里所发生的一切衰败的事。
就神坚固的根基，曾有很多不同的解释。有些人提议说，这是指真教会；其他人说是指神的应许，基督的真道，或拣选的道理。但这不就是清楚说，神的根基是指一切主所作的事吗？如果主的话已说出，有谁能敌挡呢？史咸顿说：“人的失败不能毁坏神已立的根基，也不能阻止神完成衪已开展的计划……那些属主的人，虽然在群众中被隐藏了，但最终是不会失丧的。22”
神的根基有两个印记，有神的一面，也有人的一面。从神的一面看，主认识谁是他的人。衪认识他们，不仅认出他们，也承认又欣赏他们。蓝斯基说衪以“合宜的和有效的爱”23认识他们。印记中人的那面是说，凡称呼主名的人，应该离开不义24。换句话说，凡自称是基督徒的人，要以他们圣洁的和敬虔的生活，证明他们所宣称的是真实的。真正的基督徒应该与不公义的事毫无瓜葛。
印记是拥有权的标记，也是保证物和抵押品的象征。所以神根基上的印记，表示衪拥有那些真信徒，并且保证所有已经悔改的人，将会以离开不义来证明他们的新生命的真实。

【第20节】
从这个例证，我们知道大户人家是指基督教世界。广义来说，基督教世界包括了信徒和假冒者──就是那些真正重生的人，和那些只在名义上是基督徒的人。
金器银器所指的是真正的信徒。
木器瓦器不是指一般的非信徒，而是特别指那些作恶的人和教导错谬道理，像许米乃和腓理徒（17节）的人。
请注意与这些器皿有关的一些事。首先，器皿之质地是有其意义的；第二，器皿之用途是各有不同的；最后，器皿最终的结局各有分别。木器瓦器在稍后便被丢弃，但那些金器银器因本身的价值而被保留。
有作为贵重的，有作为卑贱的两句有不同的解释。有人认为卑贱的简单来说是指较为不贵重的。若然如此，所有器具都代表真信徒，但有些是用来作最高的目标的，有些是用来作最低的目标的。另一些人觉得贵重的器皿是指像保罗和提摩太那样的人，而卑贱的器皿是指像许米乃和腓理徒那样的人。

【第21节】
这段经文的解释在于人怎样理解人若自洁，脱离卑贱的事中“卑贱的事”之意思。
卑贱的事是否指木器和瓦器呢？是否指之前在本章已提到的错谬的教训呢？又或者是一般的恶人呢？
最正常的意思似乎是指与卑贱的器皿有关的事。提摩太得指示要将自己与恶人分别出来，尤其是与邪恶的师傅分别出来，例如保罗已提到的许米乃和腓理徒等人。
提摩太没有得指示要离开教会，他也没有被劝要离开基督教世界。由于基督教世界包括所有口称的信徒，除非人放弃他的基督徒的认信，否则是无从这样做的。更实在地说，这是与作恶的人分别出来的问题，并且要免受邪恶道理的染污。
如果人能保守自己免受邪恶染污，就必作贵重的器皿。神只能在圣洁的事奉上用洁净的器皿，“你们扛抬耶和华器皿的人哪，务要自洁。”（赛五二11）这样的人也会成为圣洁，因为他与邪恶的事分别出来了，作神的事工。他将会合乎主用──所有爱主的人所渴慕的品质。最后，他会豫备行各样的善事，随时准备在他的主人吩咐之事上尽忠。

【第22节】
提摩太不但要将自己与邪恶的人分别出来，也要将自己与肉体的私欲分别出来。少年的私欲不单是指肉体的欲望，也是指金钱、名利和享乐的欲望，并且包括自我中心、急躁、骄傲和轻浮。就像我们曾提到，提摩太在这时可能只有三十五岁，所以，少年的私欲不一定指那些与少年人有特殊关系的私欲，而是包括一切不洁净的欲望，会常在主年轻的仆人身上出现，又带他偏离圣洁的和公义的道路。
提摩太不仅有要逃避的，也有要跟随的。这是一个负面和一个正面的行动。
他应该追求公义。这简单指他处理同辈的事，无论他们是得救的或是未得救的，他也要以诚实、公正和公平为宗旨。
信德可能是忠实或完全正直的意思。另一方面也包括常常依赖主，何义博下定义说：“真挚而有动力地信赖神。25”
仁爱不但包括对神的爱，也必须包括对弟兄和对世上失丧的罪人的爱。爱常考虑别人的好处，是不自私的。
和平有和谐并彼此相容的意思。
这些美德要同那清心祷告主的人一同遵守。就像第21节所述，提摩太受警告要与恶人分别出来，所以这里他被教导要与在神面前行为圣洁的基督徒走在一起。他不是要独自地实行基督徒生活的美德，而是在教会整体里成为一个肢体，寻求与同伴一起工作，使教会这身体获益。

【第23节】
在提摩太的事奉过程中，他经常要面对一些多余的和愚蠢的问题。这些问题多来自无知的和无学识的心，是不会带来真正好处的。这类辩论应被弃绝，因为这等问题只激发起争竞。毋庸置疑，这些问题与基督真道的基础毫无关系，只是一些白费时间和制造混乱和争端的愚蠢问题。

【第24节】
主的仆人这里在字义上是指主的奴仆，这个称号用在一节强调温和与忍耐的经文会很合适。
虽然主的仆人必须为真理争辩，但是他必须不爱好争竞，说实在一点，他必须温温和和的待众人，并且用指导人的态度待人，不要只为了争辩得胜。他必须忍耐那些学习迟缓的人，和那些看来不打算接受神话语真理的人。

【第25节】
主的奴仆必须操练温驯，并且以温柔对待那些抵挡的人。一个人拒绝向神的话语屈膝，实在是虐待了他自己的灵魂。这些人需要别人来使他们纳入正道，以免他们继续认同错谬的观念，还以为他们的看法是根据圣经的。
或者神给他们悔改的心，可以明白真道。首先，这看来似乎有些疑问，就是神是否愿意给这些人赐下悔改的心？事情不是这样。事实上，神正在等候宽恕他们，只要他们来到他面前认罪悔改。神不会从任何人心中收起悔改的心。可是人总是不愿意承认自己的错呢。

【第26节】
主的仆人可以这样处理犯错的人：他们……可以醒悟，脱离魔鬼的网罗。他们已经被魔鬼任意掳去，就是说被他迷惑和毒害了。──《活石新约圣经注释》
