《马唐纳注释·提摩太后书》第4章
来源: chajing.fuyin.tv/55FT04.htm


【本章概述】
提摩太后书第四章

【第1节】
现在保罗开始向提摩太提出最后又严肃的吩咐。这吩咐是在神和基督耶稣面前提出的，所有事奉的人都要知道，神全知的眼睛看他们的事奉。
在本节里，主耶稣被形容为凭他的显现和他的国度，在将来审判活人死人的神。凭的英文介词（at）暗示，当救主再来在地上建立衪的国时，将会有普遍的复活和审判出现。但在希腊原文中，kata29在字义上解“凭”或“按照”的意思。
主耶稣是将来审判活人死人的神，但时间方面并没有提到。保罗将基督的显现和他的国度，看为忠心事奉的动机。
我们从其他经文知道，基督第二次来临的时间，并不是衪审判活人和死人的时候。根据启示录二十章5节说，作恶的死人不会被审判，直到基督作王一千年后才被审判。
信徒的事奉会在基督的审判台前论功行赏，但赏赐会在基督的显现和他的国度里实现。看来赏赐包括在千禧年里的统治权或行政权，例如那些忠心事奉的可以管理十座城（路一九17）。

【第2节】
鉴于神现今对衪的仆人的观察，并衪将来的赏赐，提摩太应宣扬这道。他应迫切地这样做，利用每一个机会。这信息在每个时刻都是得（合）时的，纵然有人认为一些时刻是不得（合）时的。作为基督的仆人，提摩太将会被召去责备人，即是证明某事，或者驳斥某人的意见。他也要警戒人，使他不犯过错；要劝勉人，或说鼓励罪人相信福音，和鼓励圣徒继续事奉主。在这一切事上，他必须无止境地忍耐，并且以健全的道理忠心地教训人。

【第3节】
从本节至第6节，使徒保罗就他刚刚交托的责任，提出了两个有力的理由。第一，就是的确有一种从健全的道理偏离的普遍现象；第二，就是保罗离世的日子近了。
使徒保罗预计人们将会对能使人健全的道理不感兴趣。他们将会刻意地背弃那些教导神话语真理的人。他们的耳朵发痒，不喜听真理，又对真道感到不适。为了满足他们对有新鲜感、令人快乐的道理的欲望，他们会聚集一班师傅，这些师傅只教导一些他们想听的道理。

【第4节】
爱听令人不讨厌的道理的欲望，会使人掩耳不听真道，偏向无根据的神话。这是一个奇差的交易──为荒渺的言语而放弃真理──很可惜，这是那些拒绝健全道理的人可悲的报偿。

【第5节】
凡事谨慎真正的意思是指在所有事上都清醒。提摩太要对他的工作认真，做事有节制，生活保持平衡，他不应逃避苦难，但却应刻意地忍受为服侍基督而面对的一切艰难。
作传道的工夫这一句，各有不同的意见。有人认为提摩太就是一个传道人，这里保罗只告诉他继续这个职责。其他人认为提摩太没有得传道的恩赐，或许他只是一位牧者或教师，但这点不能阻止他在一些场合传福音的。看来很可能，提摩太真的是一位传道人，而保罗的说话只是一些鼓励，叫他作一切传道人应作的事工。
在各方面，他应尽他的职分，奉献他的聪明才智在一切的事奉上。

【第6节】
保罗向提摩太作此严肃的吩咐的第二个理由是他快要死了。他现在快要被浇奠，他将自己快要殉道所流的血，比作献祭时倾倒浇奠在祭坛上的酒（参看出二九40；民一五1～10）。在腓立比书二章17节，保罗曾将他的死比作浇奠。何义博说：“他整个生命已在神面前成为活祭了；现在他的死，可比作酒的浇奠。这是献祭仪式中最后的一个行动，就此他便完成了他的奉献。30”
我离世的时候到了。保罗这里用了一个希腊字 analusis（字义上是“松绑”的意思，等于英文字 analysis）来描述他的离世。这是一个很有表达力的字，最少包含了四个不同的字词意象：（1）是一个水手用语，用在一艘船从停泊处“起锚”的时候。（2）是一个耕种者用语，表示一天辛苦工作后，将疲累的动物“放轭”。（3）是一个旅客用语，表示“拔起”帐棚，准备开始一个长途行程。（4）是一个哲学家用语，显示问题的“解决方法”（分析结果）。这里我们再次看见伟大的使徒保罗，所用的直喻或比喻是何等精妙。

【第7节】
骤眼看来，保罗似乎在本节里自吹自擂，然而，实在不是这样。经文的意思不是说他已打完了美好的仗，而是说他已打过美好的仗，现在仍然打那美好的仗，即是打真道的仗。他已在那美好的争战中用尽了他的精力。打这里不一定是指击打，而是指在比赛中争胜。
当他写这信时，他知道这艰辛之路快要结束，他在路上一直地跑，现在得见目标了。
此外，保罗也守住所信的道。这不但是说保罗自己一直相信和遵行基督的真道。他作为一位管家，已守那交付给他，又叫他原原本本地传扬开去的真道。

【第8节】
使徒保罗现在表达他对公义的信心，这公义是他在事奉里渐渐明白的。这是公义的主在基督的审判台前将要赐给他的。
主被形容为公义审判的主。这里不是说衪是刑事法院的法官，而是竞技场上的裁判。与世上的法官不同，衪有完全的和完备的知识，衪不会偏心看重某些人；衪会衡量动机和行为，衪的判决是准确和公平的。
公义的冠冕是一花环（不是指王冠）。所有在事奉上表现出公义的信徒都得这冠冕。事实上，那些凡爱慕基督显现的人也都得这冠冕。如果人真的以爱渴慕基督的再来，并且按照衪来的事实而生活，那么他的生命将会是公义的，并且也要因此得奖赏。这里重新提醒要等候基督的再来，当人真心这样相信、真心这样爱慕，就有成圣的影响力在这人的生命显露出来。

肆．个人的请求和短评（四9～22）

【第9节】
年老的保罗渴望在主里有这年轻的弟兄相伴，所以催促他尽办法快来到罗马。这时使徒保罗在罗马的狱中感到极其孤独。

【第10节】
事奉基督最难受的考验之一是被以前的同工离弃。底马曾是保罗的朋友，与保罗同为信徒，也一同事奉主。但现在保罗在狱中，基督徒正受逼迫，政治的气候明显地对基督徒不利。底马不爱主的显现，却爱这现今的世界，所以他离开了保罗，往帖撒罗尼迦去了。这不一定是说底马放弃了对基督的认信，成为离道反教的人，也不是说他不再是个真信徒。很可能，他因怕个人的安全受到威胁，而成为一个背道者。
使徒保罗跟再说革勒士已往加拉太去，而提多也往挞马太去。这些字句没有遣责之意，或者他们往这些地方去是为了事奉基督。这是圣经中唯一的经节提到革勒士（即“成长”的意思），此外我们对他一无所知。这是对所有信徒的一个鼓励。无论他们的地位是多么低微，单是为主的缘故而受差派的事迹是不会被忘记的，也不会不得奖赏的。

【第11节】
亲爱的路加医生是唯一在罗马，与保罗保持接触的信徒。这对使徒保罗必然有莫大的帮助，因为这位伟大的属神的人一定给了他很多属灵的鼓励和医疗上的帮助！
我们对本节的下半部应存何等大的感恩！这鼓励我们每一个在事奉基督的事上失败过的人，叫我们知道衪仍会给我们另一个机会事奉衪。马可与保罗和巴拿巴在第一次传道旅程中同行，但后来他在别加离开他们回家去了。第二次传道旅程开始时，保罗不愿带同马可前去，因为这个年轻人曾退缩。但巴拿巴坚持马可应与他们同行，结果保罗与西拉往叙利亚和基利家去，而巴拿巴与马可则往居比路去。后来，保罗与马可和好了，这里使徒保罗特别要求马可要来到他那里，因为他在传道的事上对保罗有益处。

【第12节】
有论者相信当保罗写信给提摩太时，提摩太身在以弗所。他们都认为使徒保罗差推基古往以弗所去，是为了代替快要离开的提摩太，又认为保罗这里的意思是：“至于推基古，我差派他往以弗所去。”

【第13节】
这里提到的那件外衣是指外袍或用来载书的袋子，一般都认为是指前者。
至于书和皮卷31的分别，论者多有不同意见。是否圣经的一部分呢？或者是否就是一些用来写作的空白草制纸或羊皮纸呢？我们无法决定是哪一种，但这里有力地告诉我们，就算在狱中，使徒保罗也想保持勤于写作和阅读的习惯。
有一件轶事，与这看来不大重要的经节有关的，被流传开来。纽曼先生是十九世纪英国圣公会大主教的弟弟。有一次问达秘说，如果本节在圣经里消失，我们会缺少些什么呢？本节岂不是只有短暂的价值吗？如果保罗从来没有写这节经文，有什么东西会损失呢？达秘很快回答说：“我肯定有些东西会损失的，因为这节经文帮助我，使我不至把家藏的书籍售光。圣经每一个字都有意思，都是从圣灵来的，是为了永恒的服事。32”

【第14节】
铜匠亚力山大与保罗在提摩太前书一章2O 节所指，在真道上如同船破坏了的那人，很可能是同一个人。无论如何，他已大大地害了使徒保罗。我们只能推测他邪恶的本性，将本节与以后几节相连来看，亚力山大很可能陷害保罗，作假见证诬告他。孔尼白和侯生这样翻译：“铜匠亚力山大控告我很多坏事。”使徒保罗相信主会照他所行的报应他。

【第15节】
本节预料提摩太会到罗马，他也要防备亚力山大，恐怕也落入这个恶人手中受苦。很可能亚力山大曾在公众听道的场合中，极力敌挡保罗的话，反对他的见证。

【第16节】
保罗大概仍是想前几天所发生的事。他的初次申诉是指在这最后的审讯中，他为自己辩护的第一个机会。33这看来很悲惨，因为没有人前来帮助他，为这个勇敢的使徒说一句话，支持这为后世存留丰富著作的作者。虽然没有人负起他的辩护工作，但他心里没有难受的感觉，像有主在他面前一样。他祈求主这罪不归与他们。

【第17节】
别人都离弃了他，惟有主站在他旁边。不但如此，他在审讯期间得刚强，传神的福音。福音没有遇到阻碍，继续前进，并且救恩的信息在外邦人的法庭里得以传讲。史道克惊讶地说：
所有外邦人──包括一群群显赫的罗马人在内──都在这天听神对人说的信息。所有在场的人都听到宣布，已被钉十字架和已升天的耶稣是唯一的救主。这是令人振奋的思想，无法测透这壮伟的场面，这必然是历史最伟大的时刻之一。至于永恒的结局，永恒的神还有什么要显明给我们知道的呢34？
在本节里，加给力量一语不普遍使用，在新约只出现了八次。在使徒行传九章22节，保罗初次向公众传道时用过：他“越发有能力……。”这里再用，但已是公开传道的结束了──主在衪的仆人生命里加力量的标记，真是令人振奋。
“我也从狮子口里被救出来”这句是说，保罗得暂时的拖延，审讯会继续，危难暂时避过了。有人尝试将狮子比作尼禄、魔鬼和猛兽，但简单地说，是指一般的危险。

【第18节】
当使徒保罗说主会救他脱离诸般的凶恶，不是暗示他会从逼害中得脱，事实上他知道自己的死亡时刻临近了（6节）。那么他所指的是什么意思呢？毫无疑问，他是指主必救他不做任何事，是会成为他人生最后见证的污点的。主必从放弃信仰的事上救他，从否认主的名的事上救他，从懦弱的事上救他，从任何形式的道德崩溃上救他。
不但如此，保罗也肯定主必救他进他的天国。天国不是指基督在世上千禧年的统治，而是指天堂，在那里主的法则完全被承认。
这里使徒保罗猝然将荣耀归给神，直到永永远远。永永远远字义上是指“世世代代”，这些字是希腊文中永恒意味最强的表达。技术上说，在永恒中是没有“世代”的，但因为人的意念里没有时间不存在的观念，所以才用时间来表达。

【第19节】
这时保罗问一对夫妇的安，他们曾在福音的事工上服侍过他。百基拉和亚居拉第一次在哥林多遇见保罗，然后他们与他一同到达以弗所，他们又在罗马居住了一段时间（罗一六3）。像保罗一样，他们是织帐棚的人。
阿尼色弗曾在一章16节提及，是个令使徒保罗畅快的人，并且不以他下在监里为耻。

【第20节】
或者以拉都就是那位在哥林 多城内管银库的人（罗一六23）。
特罗非摩在使徒行传二十章4节和二十一章29节提及。他在以弗所悔改，伴随保罗到耶路撒冷，那里的犹太人以为保罗将他带进圣殿了。这里我们知道保罗将病了的他留在米利都。这段说话很重要，表明虽然使徒保罗有医病的神奇力量，但他不会常常使用。医病的神迹永不是为个人的方便使用的，而是用来向不信的犹太人作见证，使他们明白福音的真理。

【第21节】
提摩太应赶紧在冬天以前来到，以免恶劣的天气令行程艰辛困难。他在罗马狱中的朋友需要他相伴，并且正在等候他。这种重复劝提摩太快些来之情愫，实在令人感动（参看一3，4；四9）。
跟，有友布罗、布田、利奴、革老底亚和众弟兄问提摩太的安。这些名字可能没有什么特别意义，但他们都是一些令人感动的记忆，就像洛杰斯说：“事奉基督之特别喜乐的地方和权利之一，就是可以创造和丰富同工之间的友谊。”

【第22节】
现在保罗将他最后的一封书信结束了，他特别向提摩太嘱咐说：“愿主耶稣基督35与你的灵同在。”至于在提摩太收到这封信时，与他同在的众人，使徒保罗加插说：“愿恩惠常与你们同在。”
这时他放下手上的笔，书信就此结束了。他的事奉也到了尾声，但他的生命和见证的香气，仍停留在我们心间。我们将要与他相会，谈论有关福音和教会的伟大题目。
评注
1 （一1）温尼（W. E. Vine），Exposition of the Epistles to Timothy，页60, 61。
2 （一2）何义博（D. Edmond Hiebert），Second
Timothy，页26。
3 （一3）希腊字是 latreuo{，同 latreia 有关的，即“敬拜”（比较英文字 mariolatry，即马利亚的崇拜）。
4 （一4）何义博（Hiebert），Second Timothy，页31。
5 （一5）“无伪”的希腊字在字义上是指“不虚伪”。虚伪者的词源意思是戴面具回答人的演艺者。
6 （一6）温尼（Vine），Exposition，同一经节。
7 （一11）批判性的（NU）文本省略“外邦人的”几个字。
8 （一16）朱伟慈（J. H. Jowett），Things
that Matter Most，页161。
9 （二3）NU 文本用“分享”一词。
10 （二4）凯理（W. Kelly），An Exposition of the Two Epistles to
Timothy，页。
11 （二7）批判性（NU）文本用“主将会给你”（将来直述式，不是一个祷告）。
12 （二8）何义博（Hiebert），Second Timothy，页59。
13 （二9）夏维（Harvey），出处不详。
14 （二10）可爱的圣歌《以马内利地》（Immanuel's Land），克荪安作曲，选用卢德福的诗词。
15 （二11）何义博（Hiebert），Second Timothy，页62。
16 （二13）杨庭道（D. T. Young），Unfamiliar Texts，页253。
17 （二13）温岳达（J. J. Van Oosterzee），The
Pastoral Letters, Lange's Commentary on the Holy Scriptures, XI:95。
18 （二14）杨庭道（D. T. Young），The Enthusiasm of God，页154。
19 （二15）欧尔福（H. Alford），The Greek Testament, III:384。
20 （二17）这里的希腊字是 gangraina，但英文的衍生词不一定是最好的翻译。
21 （二18）史咸顿（H. Smith），出处不详。
22 （二19）史咸顿（H. Smith）， The Second Epistle to Timothy，页27。
23 （二19）蓝斯基（R. C. H. Lenski），Th
Interpretation of St. Paul's
Epistles to the Colossians, to the Thessalonians, to Timothy, to Titus and to
Philemon，页804。
24 （二19）NU 和 M 文本都用“主”代替“基督”，这与民数记十六章5节相近。
25 （二22）何义博（Hiebert），Second Timothy，页76。
26 （三5）何义博（Hiebert），同上，P86。
27 （三16）希腊字是 theopneustos。
28 （三17）蓝斯基（Lenski），Epistles，页841。
29 （四1）批判性文本以 kai（“同”）代替 kata。
30 （四6）何义博（Hiebert），Second Timothy，页109, 110。
31 （四13）希腊字是 membranes，这些贵重的抄本很可能是圣经书卷或释经书。
32 （四13）节录自艾朗赛（H. A. Ironside），Timothy,
Titus and Philemon，页255。
33 （四16）可想像，这审讯是指第一次入狱的后期。
34 （四17）史道克（E. Stock），Plain Talks on the Pastoral Epistles，页数不详。
35 （四22）NU 文本省略了耶稣基督的称谓。
──《活石新约圣经注释》
