《马唐纳注释·哥林多后书》第2章
来源: chajing.fuyin.tv/47FT02.htm


【本章概述】
哥林多后书第二章

【第1节】
本节接续第一章最后两节的话题。保罗进一步解释说，他没有按计划往哥林多去，是因为他的责备，必定无可避免地为他们带来忧愁。我自己定了主意，再到你们那里去，必须大家没有忧愁这句话，似乎暗示他在使徒行传十八章1至17节记载的第一次探访之后，曾有一次叫他们伤心痛苦的探访。这次探访在哥林多后书十二章14节和十三章1节也有暗示。

【第2节】
若保罗到哥林多来责备信徒，他当然会使他们忧愁。然而，他自己也会感到忧愁，因为他原想在他们中间得到喜乐。正如雷历的翻译：“我若使你们不愉快，那么，除了忧愁的人以外，还有谁叫我快乐呢？我这样做一点也不会感到舒服。”

【第3节】
与其因到访使双方都感到忧愁，保罗决定写一封信。他希望这封信能达到预期的效果，即哥林多信徒能对不顺从神的弟兄施加处分，而保罗下次来访时，不再因他与这群亲爱的人有紧张的关系而变得忧愁。
本节上半所指的是哥林多前书，还是一封已失传的信？许多人认为那不会是哥林多前书，因为第4节说该信是在心里难过痛苦，多多流泪的情况下写成的。其他学者却认为这描述很符合哥林多前书。可能保罗写了一封严厉的信给哥林多信徒，而这信已经失传。大概他是在那次叫他们忧愁的探访（林后二1）之后写了这信的，并且委派了提多送去。这封信可能是二4，9；七8，12所指的。
无论哪一个才是正确的观点，本节的意思是：保罗曾写信给哥林多信徒，以致他探访他们时，不会因那些应叫他快乐的人的忧愁而忧愁。他深信那使他快乐的事情，也会使他们快乐。从上文下理可见，他的意思是用敬虔的心来处理教会的纪律问题，会使双方都得快乐。

【第4节】
我们在本节深深地体会一位伟大牧者的心肠。保罗因哥林多信徒容忍教会中存有罪而感到极其难过。这事使他心里难过痛苦，热泪涌流到他脸上。明显地，保罗对哥林多教会的罪的感觉，比哥林多信徒自己还要强烈。他们不应认为本信是要使他们难过，而应视之为保罗疼爱他们的明证。他希望先发出本信，叫他们有足够时间去补救现时的处境，以致他后来的探访，能使他们快乐。“朋友加的伤痕，出于忠诚。”若有敬虔的人劝导或劝告我们，我们不应感到愤慨。相反地，我们应看这样的人是真正关心我们的。我们应视那义正词严的责备是出于神的，应为此而感恩。

【第5节】
从本节至第11节，使徒保罗更直接地谈到形成这困境的事情。请留意保罗那极度的恩慈和关怀。他一次也没有提到那犯罪者的名字。有叫人忧愁的可能指哥林多前书五章1节的淫乱的人，或另一个在教会中捣乱的人。我们假设所指的是前者。保罗并不以为这是针对他的一个行动。这事也使所有信徒有几分忧愁。

【第6节】
哥林多教会的信徒同意对犯罪者执行纪律处分。他们显然已把他逐出教会。这行动已使他真诚地悔改，并且与主恢复和好的关系。现在保罗告诉哥林多信徒说，那人的责罚已经彀了。他们毋须再延长惩罚期。下半节说是众人的责罚。有些人认为众人是指教会中过半数的人。有些则坚持那是指全体会众，除了那受罚的。后者认为处理教会问题时，过半数人的决定并不足够。他们说教会若让圣灵来带领，他们的决定应是一致的。

【第7，8节】
现在那人已彻底悔改了，哥林多教会应赦免他、坚固他，重新让他进入教会的相交之中。他们若不这样行，他便有忧愁太过，甚至沉沦的危险。那就是说，他对获得赦免已感绝望，因而意志消沈。
哥林多信徒可以向他显出坚定不移的爱心，伸出双手，以喜乐温柔重新接纳他。

【第9节】
保罗写哥林多前书，是要试验圣徒。保罗给予他们一个机会表示是否按照保罗的吩咐，顺从神的话。当时他建议教会禁止那犯了罪的人回来聚会相交。他们按吩咐做了，证明真是顺从的。现在保罗希望他们作下一步的行动，就是接纳他再回来。

【第10节】
费廉思意译本节为：“你们若赦免一个人，可以肯定我也赦免他。我个人若有什么需要赦免他的，在基督面前，我必赦免他。”保罗盼望圣徒知道，他们赦免那悔改了的犯罪者时，保罗是彻底与他们契合的。他若有什么要赦免，便是在基督面前，为他们赦免的。
本书信对教会纪律的强调显示出其重要性。然而，这题目在今天许多福音派教会中却被忽略了。这又显示了我们虽能宣称相信圣经的默示，但却会为了配合自己的计划而拒绝听从。

【第11节】
教会若在有必要的情况下也不执行纪律是危险的，同样地，若犯罪者真心悔改也不去宽赦他也是危险的。撒但常以狡猾的方法进入这样的处境。首先，他会使教会容忍罪去破坏她的见证，其次，若教会不与悔改者复和，他便会使这人忧愁过度。撒但若不能以恶行摧毁一个人，便会利用随悔改而来的过度忧伤。
对于“我们并非不晓得他的诡计”，巴斯德说：
撒但利用各种计谋来使人转离真道：用筛子“筛”他们（路二二31），用“诡计”欺骗他们（本节），用“稗子”来“挤住”他们（太一三22），用“诡计”挑引他们（弗六11），像咆哮的狮子一样唬吓人（彼前五8），化作天使欺骗人（林后一一14），用“网罗”缠绕他们（提后二26）4。

【第12节】
保罗在这里重提他在第4节搁置了──关乎改变行程的题目。他并没有像先前宣布的那样如期到访哥林多。前段的经节解释说，他没有到访哥林多是为了避免自己严厉地责备他们。由本节至17节，保罗确实地说出他在这重要时刻的工作。如上文所说，保罗离开以弗所往特罗亚去，期望在那里遇见提多，得闻哥林多教会的消息。他到达特罗亚时，主奇妙地为他开了门，传基督的福音。

【第13节】
虽然这是一个黄金机会，但保罗心里却感到不安，因为他没有遇见提多。哥林多教会成为他心里沉重的担子。他应留在特罗亚传基督的福音，还是继续前往马其顿？他作出了决定，要渡到马其顿去。读者会有兴趣知道哥林多信徒读到这话时有何反应。他们是否知道（也许带点羞愧）是他们的行为使保罗感到不安，并且他为了获悉他们的属灵景况，放弃了一个传福音的大好机会？

【第14节】
保罗并没有被打败。无论他往哪里去传扬基督，他都能夸胜。因而他从心里发出感谢：感谢神，常帅领我们在基督里夸胜。罗伯逊说：
没有加以解释，保罗便跳出了沮丧的困境，像鸟儿一样奋力飞向喜乐的高处。他像鹰一样高翔，能骄傲地轻蔑那在他脚下的低谷5。
保罗在这里借用了罗马胜利者之行列作象征。他们打胜了仗，光荣回国时，会牵俘虏走过首都的街道。捧香的人在两旁前进，香气便渗透在整个景象中。这样，保罗描述了主像一个得胜者，从特罗亚向马其顿前进，并带同保罗前行。主藉衪的仆人，无论往哪里去，都得胜利。因认识基督而有的香气，藉保罗渗透各处地方。迈耳写道：
无论他们往哪里去，人都藉他们认识基督更多；主那可爱的性情 变得更显而易见。人会留意到空气中一阵清幽的香气，这香气把他们吸引到拿撒勒人耶稣的面前6。
因此，保罗并不感到这场与撒但的争战是失败的，却知道主得胜了，他也在分尝这胜利。

【第15节】
在保罗所说的胜利行列里，香气对得胜者来说表示一次光荣的胜利，但对俘虏来说却是一个不幸。因此，保罗谈到传福音有双重效果，对得救的人是一回事，对灭亡的人却又是截然不同的事。对接受福音的人来说，那是荣耀之将来的保证；对其余的人，却是灭亡的预兆。然而，无论在哪一景况，神都得荣耀，因为在主来说，这个景况是恩典的香气，那个景况是公义的审判。迈耳说得好：
因此，若说我们对神来说是基督的香气，意思就是我们的生活必须让神想起耶稣在世的模样。由于神每天看顾看我们，我们必须让神从我们身上看见耶稣，并叫神想起（只是以人的话来表达）那奉献给神，作为馨香之祭的宝贵生命7。

【第16节】
对得救的人来说，基督徒是活的香气叫他活，但对那灭亡的人来说，却是死的香气叫他死。我们就是如费廉思所称的“生命的香气”，为信的人带来生命。但却为那些拒绝相信的人带来“灭亡的死味”。有一件旧约事件 巧妙地解说了这双重的效果。神的约柜被非利士人掳去后，便为他们带来死亡和破坏（撒上五）。但约柜送到俄别以东家后，却为他和他的家人带来祝福和昌盛（撒下六11）。传讲这信息能带来影响深远的后果，保罗想到这重大的责任时，便呼喊说：“这事谁能当得起呢？”

【第17节】
加上“我们能”几个字，便较能看见16节与本节的关系。“这事谁能当得起呢？我们能，因为我们没有为利混乱神的道”等等。（但仍要按三章5节来理解，保罗在那里说，他能承担的乃是出于神。）许多人8是指意图叫哥林多信徒离开保罗的犹太教师。这些人是怎样的？保罗说他们为私利贩卖、出卖神的道。他们有图利的动机。他们把神的工作变为可图利的职业。为利一词也用于那些在酒中搀进杂质的人。这些假师傅也把自己的道理搀进神的话语中。例如，他们把律法和恩典混淆了。
保罗并不是那些混乱神的道之人的一分子。他可以从四方面描述他的事工。首先是由于诚实，意指他的事工并没有任何隐瞒之处，是诚实的。在他的事工中并没有诈骗或托辞，每一件事都是公开的。罗伯逊幽默地解释这意思说：“保罗的浆果从表面的到底下的都一样好。9”
其次，他描述他的事工是由于神。换句话说，他所说的每一句话都是出于神的。神是信息的源头，而他也从神得力量去继续作工。其后，他再加上在神面前，意思是保罗事奉神的时候，自觉神常常在看顾他，他感到要向神交代，并知道没有任何事可瞒过神的眼。最后，他再加上凭基督讲道，意思是他是奉基督的名、凭基督的权柄讲道，他作基督的发言人。── 《活石新约圣经注释》
/藄
