《马唐纳注释·哥林多后书》第5章
来源: chajing.fuyin.tv/47FT05.htm


【本章概述】
哥林多后书第五章

八．在基督审判的光中活（五1～10）

【本章概述】
下文跟上文有密切的关系。保罗已谈到他现今所受的痛苦和窘迫，并摆在他前面那将来的荣耀。他面对死的问题。本段是圣经中较详尽地提到死的经文，并谈到基督徒与死的关系。

【第1节】
使徒保罗在本节谈到我们现在这必死的身体，说这是我们在地上的帐棚。帐棚并不是永久的居所，而是客旅随行的居所。
他谈到死亡时，说是拆毁这帐棚。人死的时候是帐棚被拆毁。身体葬在坟墓里，信徒的灵魂则归到主那里去。
保罗开始本章时谈到他的确据，即他地上的帐棚要拆毁了（由于前一章所提到的受苦），他知道他必得神所造，不是人手所造，在天上永存的房屋。注意帐棚与房屋的分别。暂时的帐棚拆毁了，却有一所新的、永存的房屋在天上为信徒预备好了。这是神所造的房屋，意指神是把房屋赐给我们的那一位。
再者，这房屋并不是人手所造的。保罗为何这样说？我们现今的身体也不是人手所造的，他为何要强调我们将来荣耀的身体不是人手所造的呢？答案是不是人手所造指“不属乎这世界”。希伯来书九章11节说得很清楚，经文说：“但现在基督已经来到，作了将来美事的大祭司，经过那更大更全备的帐幕，不是人手所造也不属乎这世界的。”保罗在本节所说的是，纵然我们现今的身体适合地上的生活，我们将来荣耀的身体却不属乎这世界。将来的身体是为天上的生活而特别设计的。
保罗又指出信徒将来的身体是天上永存的。这身体不再有疾病、腐朽和死亡，而是永远存在于天家里。
本节似乎指到信徒在死去那一刻便从神手中接受这房屋，但事实并非如此。信徒在基督再来迎接衪的教会之前不会得到这荣耀的身体（帖前四13～18）。在信徒身上发生的事是这样的，信徒离世的时候，灵魂会到基督那里去，在那里享受天上的荣耀。他的身体则葬在坟墓里。主再来时，尘土会从坟墓中起来，然后神把它造成一个新的荣耀的身体，与灵魂再次合一。在离世至基督为圣徒再来的时候之间，信徒可以说是处于一种灵魂与身体分离的状态。然而这并不表示他不能完全意识到天上各种喜乐和福气。他是有知觉的！
结束本节的注释之前，在此要提到不是人手所造，在天上永存的房屋一句的三种主要解释：

1．天堂本身。

2．死亡与复活之间一种处于中间状态的身体。

3．荣耀的身体。

这房屋不可能是天堂本身，因为经文说那是在天上和“从天上来”（五2）永存的房屋。至于说是处于中间状态的身体，圣经从来没有提到这样一个身体。此外，这不是人手所造的房屋，而是永存于天上的，因此不会是处于中间状态的。第三个观点──那房屋是荣耀的复活身体──似是正确的答案。

【第2节】
我们活在现今这必朽坏的身体里常常叹息，因为这身体限制了、妨碍了我们属灵的生活。我们极渴想得那从天上来的房屋，好像穿上衣服。
使徒保罗似乎要在本节把象征从帐棚转移至衣服。有解释说由于保罗是织帐棚的，所以知道与帐棚相似的物料可用作衣服。无论如何，显然他是渴望得荣耀的身体。

【第3节】
本节中的赤身是什么意思？是否指一个人未得救，因而在神面前没有得到公义的遮盖？是否指一个人虽然得救了，却在基督审判台前得不到奖赏？是否指一个已得救的人在死亡至复活之间没有身体，而赤身是指他身体与灵魂的分离？
笔者认为这是指身体与灵魂的分离或没有身体。保罗说他的切望并不是死亡及其后那身体灵魂分离的状态，而是主耶稣基督的再来，到时所有已死的人都得到荣耀的身体。

【第4节】
我们在第3节的注释要靠本节来支持。使徒保罗说我们在这现今世上的帐棚里叹息劳苦，并非愿意脱下这个，乃是愿意穿上那个，好叫这必死的被生命吞灭了。换句话说，他不是期待死后与被提之间的状态，那并不是信徒理想的盼望，理想应是被提的时候，信徒要得一个不会朽坏、不会死亡的身体。

【第5节】
为此培植我们的就是神，衪的目的是我们的身体得赎。这是衪为我们而设立荣耀计划的高峰。现今我们是灵魂得赎，但到时我们的身体也同样得赎。试想想──神创造我们时已有了这目标──荣耀的状态──不是人手所造、在天上永存的房屋！
我们怎样能够肯定我们必得荣耀的身体？答案是他又赐给我们圣灵作凭据。正如前文已解释的，每位信徒都有圣灵的内位，是要证明神给所有信徒的应许都要实现。衪是那将要成就之事的凭据。圣灵本身是一个凭据，证明神既已赐给我们一部分，将来我们必得全部。

【第6节】
就是这些美事的确据叫保罗时常坦然无惧。他知道他仍是住在身内，便是与主相离。这并不是保罗看为理想的状况，但若是他能在这里服侍基督，叫神的子民得帮助，他仍是愿意的。

【第7节】
我们行事为人，是凭信心，不是凭眼见，足以证明我们是与主相离。我们从没有用肉眼凝望过主。我们只是凭信心见过衪。我们仍是住在身内，生命就不比亲眼见主那么亲密了。

【第8节】
本节重拾第6节的思想，并把它完结。保罗既看见那摆在他前面的有福盼望，便坦然无惧。并且他能够说，他是更愿意离开身体与主同住。他有贝纳德称为“思天家病”的症状。
本节好像跟保罗前一句话相矛盾。在前数节，他一直期待荣耀的身体，但现在他说他更愿意离开身体与主同住，即是他更愿意处于死后和被提之间的身体灵魂的分离状态。
这里并没有矛盾。基督徒有三种可能的状态，只是有一个是他们最喜欢的。他们有现今在世肉身之内的生命；有死后与主再来之间灵魂与肉体分离的状态──但灵与魂可以有意识地享受与基督同在；最后，是救恩的高峰，主耶稣再来时，我们要得荣耀的身体。保罗在这段经文中指出，第一阶段是好的，第二阶段比第一阶段更好，而第三阶段最好。

【第9节】
信徒应立了志向，要得主的喜悦。虽然人的救恩不在乎行为，但将来所得的赏赐则与他对主是否忠诚有直接的关系。信徒应常常谨记，得救在乎信心，赏赐在乎行为。他们得救是本乎恩也因信，却不在乎行为，但得救以后，他们应努力行善，这样便可得赏赐。
留意保罗无论是住在身内，还是离开身外，都盼望得主的喜悦，意思是他在世的事奉，是为了讨主喜悦，无论他仍在世上，还是站在基督的审判台前。

【第10节】
我们要讨主喜悦的一个动机是我们众人必要在基督台前显露出来。事实上，我们不单是站在那里，更是要显露出来。新英语圣经准确地说：“我们众人都要在基督的审判台前，把我们的生命揭露展示出来。”我们坐在医生的诊症室里是一回事，接受他的 X 光线检查又是很不同的另一回事。在基督台前，我们服事基督的生命将要如实地展示出来。到时要审查的不单是事奉的量，还有事奉的质，甚至是激励我们主事奉的动机。
虽然悔改后，我们仍会犯罪，影响我们的事奉，但在这严肃的时刻，基督不会审判信徒的罪。这些罪的审判已在二千年前进行了，当时主耶稣背负我们的罪，被钉在十字架上。衪已为我们完全还清了罪债，因此神不会再审判那些罪（约五24）。在基督台前要受审的是我们对主的事奉。那审判并不关乎得救与否；得救已是一个确定的事实。到时的判决是关乎我们得到或失去赏赐。

九．保罗在事奉上问心无愧（五11～六2）

【第11节】
一般对本节的解释是，由于保罗知道神对罪之审判的可怕，以及地狱的可怖，因此他到处劝人接受福音。虽然这样说是对的，但相信并非这段经文的主要解释。
保罗谈到主在未信的人是可怕的，并不及他提到主的可敬可畏；他就是因此而努力服事主并讨主喜悦。在神面前，使徒保罗知道他自己的生命是坦然的。但他也希望哥林多信徒知道他在福音事工上的忠诚。因此，他实际上是说：
我们既知道主的可畏，便劝人相信我们是忠心而诚实的基督工人。但无论能劝服人与否，我们在神面前都是显明的。我们盼望这在你们哥林多信徒的良心里也是显明的！
这解释似最切合本段的背景。

【第12节】
保罗马上想到他刚才所说的，可能被误解为自夸。他不希望任何人以为他乐于这样做！因此他补充说，我们不是向你们再举荐自己。这并不表示他曾向他们举荐自己，只是有人一而再地这样控告他。他在此是想使他们不再有这种观念。
那么，他为何这样花费唇舌为其事工辩护？保罗的答案是：“乃是叫你们因我们有可夸之处，好对那凭外貌不凭内心夸口的人，有言可答。”他并不喜欢举荐自己。他知道在哥林多的圣徒中，有假师傅正在尖刻地批评他。他希望信徒知道怎样回应这些针对他的攻击，因此他为信徒提供资料，以致他再受抨击时，他们知道怎样替他辩护。
他描述他的批评者为凭外貌不凭内心夸口的人（比较撒上一六7）。换句话说，他们只有兴趣看人的外表，而不看内心的真诚。他们看重外在的表现或善辩或表面的热诚。“对形式主义者来说，外在的表现就是一切，内心的真诚却毫不重要。”（选录）

【第13节】
本节似乎暗示有人曾指责使徒保罗是癫狂的，是狂信者，或是精神错乱了。他不否认他是活在一种邓尼称为“属灵兴奋”的状态中。他只是说，他若果颠狂，是为神。他的批评者认为是疯狂的行为，实际是他全心为主所致。他为了神的事而热心。另一方面，他若果谨守，就是为了哥林多的信徒。总而言之，本节是说保罗的行为可从两方面来解释：那是为神而发热心，或为了信徒的好处。在两种情况下，他的动机都不是自私的。批评他的人可以这样自夸吗？

【第14节】
研究保罗生平的人，没有不惊讶他为何能够这样不眠不休不自私地事奉。他在这里──保罗书信中一段最伟大的经文──提供了答案：原来基督的爱激励我们。
这里基督的爱是指基督给我们的爱，还是我们对基督的爱？毫无疑问，那是指基督给我们的爱。我们懂得爱的唯一理由是基督先爱我们。衪的爱激励我们、推动我们，就如我们在逛年宵的人丛中被推走一样。保罗默想基督奇异的爱时，他不能自己，像被推走一样要事奉这位奇妙的主。
既是替众人死，耶稣便作了我们的代表。衪受死的时候，我们众人──在衪里面──就都死了。正如亚当的罪成为其后裔的罪，基督的死，同样也成为那些相信衪的人的死（罗五12～21；林前一五21，22）。

【第15节】
使徒保罗的论点是无法反驳的。基督替众人死了。衪为何要替众人死？就是为了叫那些藉信靠衪活的人不再为自己活，乃为衪而活。救主为我们受死，不是为了使我们可以继续按我们的意思活在自私而不足取的生活
中。衪为我们死，是叫我们甘心乐意地为衪而活。邓尼解释说：
基督为我们死，在爱中为我们成就了大事，以致我们可以属乎衪，永远只属乎衪。使我们成为属衪的人是基督受死的目的26。

【第16节】
也许保罗在这里是重提第12节。他形容批评他的人是一些凭外貌、不凭内心夸口的人。现在他重申这题目，指我们来到基督面前，就是新造的人。从今以后，我们不再用属血气、属地的方法，根据外表、人的荐信或种族来判断别人。我们看每一个人都是基督为他受死的宝贵灵魂。他补充说，虽然他也曾凭外貌认过基督，即看衪只是一个人，但保罗现在不再这样认识衪了。换句话说，看基督为拿撒勒村里、邻家的一个人，甚至是世上的弥赛亚，这是一回事；而看衪为现今在神右边那荣耀的基督，又是颇不相同的一回事。我们今天透过主耶稣在圣经的启示来认识衪，跟衪当代单按外貌认识衪的人相比，我们对主的认识就来得更亲切、更真实了。
史大卫评论说：
虽然使徒保罗曾跟犹太人一起盼望一个世俗的弥赛亚，但他现在已得以高瞻远瞩。在他来说，基督是那位复活得荣耀的救主，不是按肉体，而是按心灵而得知；不是透过历史传统，而是透过现今生命的相交27。

【第17节】
若有人在基督里，即得救了，他就是新造的人。悔改归主之前，人也许会根据人类的标准来评论别人。但现在一切都已改变了。旧的判别方法已过，都变成新的了。
本节经文是初信者所喜爱的，也常在个人见证中引述。有时断章取义地引述，会给人一个错觉。听者很容易会以为一个人得救后，一切旧习性，一切罪恶的思想和淫相都会永远消失，生活中的一切都会实实在在变成新的。我们知道事实并非如此。本节所形容的不是信徒的行为习惯，而是他的身分。留意经文说若有人在基督里。在基督里是整段的钥词。在基督里，旧事已过，都变成新的了。可是，“在我里面”，这一切仍未是完全真实的！然而，当我的基督徒生命成长时，我就决意在言行上愈来愈跟我的身分相符。有一天，当主再回来时，两者便可以完全一致了。

【第18节】
一切都是出于神。衪是一切的源头和创造者。人并没有可夸的。这位神藉基督使我们与他和好，又将劝人与他和好的职分赐给我们。
这著名的与神和好的圣经教义可见于《新简明圣经字典》：
藉主耶稣在十字架上的代死，神在恩典中把因罪引起的、神自己与人之间的鸿沟除去了，使万物透过基督，可以蒙衪喜悦。信徒透过基督的死，已经与神和好了，成为圣洁、没有瑕疵，无可指摘的（新造的人）。基督活在世上时，神是在基督里，使世人与自己和好，不把他们的过犯归到他们身上；但现在神的爱已在十字架上完全彰显出来了，见证已遍及全球，恳求世人与神和好。这一切的目的是神可从人身上得到喜悦28。

【第19节】
与神和好的职事，这里解释为神在基督里叫世人与自己和好的信息。我们可以从两方面理解这句话，两者都是合乎圣经的。首先，我们可看神在基督里是指主耶稣基督的神性。这肯定是真确的。但我们也可看其意思为神，在基督里，叫世人与自己和好。换句话说，神是在叫世人与衪和好，但衪是透过主耶稣基督的位格来做的。
无论我们接受那一个解释，事实显而易见，就是神正活跃地藉除罪来消除自己与人类之间的隔离。神并不需要和解，但人却需要与衪和解、和好。
不将他们的过犯归到他们身上。初次阅读时，本节似乎谈到普世的救恩，即透过基督的工作，所有人都已得救。但这说法跟圣经其他经文并不一致。神确实已提供一个方法，使人的过犯不再归到自己身上；这方法虽然人人都可使用，但只有在那些在基督里的人身上才有效。未得救的人的过犯必定归结他们，但这些人接受信靠主耶稣为救主那一刻，便得以在基督里被看为义，罪过得以涂抹。
除了和好的工作之外，神又将这和好的道理托付了衪的仆人。换句话说，衪已赋予他们奇妙的权利，把这荣耀的信息传给各地所有的人。祂并没有把这么神圣的任务赐予天使，而是赐予贫穷、软弱的人。

【第20节】
使徒保罗在前一节说神已将和好的信息交托给他，并差他到各处把这信息传与世人。从本节至六章2节，我们读到的可说是和好之话语的概要。换句话说，保罗是让我们得闻他飘洋过海、穿州过省，向未得救的人传讲的信息。我们必须留意一点，保罗在这里并不是劝哥林多信徒与神和好，他们已经是在主耶稣里的信徒了。他是告诉哥林多信徒说，那就是他到处向未信者传讲的信息。
大使是一个国家的代理人，他在外地代表本国的君王。保罗常谈到基督徒的职事是一个尊贵的呼召。他在这里把自己比作使者，由基督差派到我们所在的世上。他是神的发言人，神藉他劝世人。对一位使节来说，这说法似乎颇为奇怪。我们一般不会认为使节要劝人，然而，那就是福音的荣耀；在福音中，神实际上是曲膝，带泪眼来恳求人与衪和好。若有任何敌意，那只是在于人的方面。神已把衪自己和人之间相交的障碍除去了。主已作了衪所能作的。人必须放下叛逆神的武器，停止他们固执的顽抗，并且必须要与神和好。

【第21节】
本节结我们提供了与神和好的教义基础。神怎样使和好成就？衪怎能接受到衪面前来悔改相信衪的罪人？答案就是主耶稣已有效地处理了人整个罪的问题，因此我们现在可以与神和好。
换句话说，神使基督替我们成为罪──基督并不如罪──好叫我们在他里面成为神的义。
我们必须小心任何指称主耶稣基督在各各他山的十字架上，本身实在成为了罪的说法。这种见解是错误的。我们的罪是搁在衪身上，但却不是在衪里面。这事的实情是神使衪成为代替我们的赎罪祭。我们信靠主，神便看我们为义的。律法的要求已由这位代赎者完全满足了。
这位不知罪的竟替我们成为罪，好叫我们这不知义的在他里面成为神的义。这是何等宝贵的真理。神赐下这样无限的恩典，实在没有任何话语足以感谢衪。── 《活石新约圣经注释》
t赏
