《马唐纳注释·哥林多后书》第8章
来源: chajing.fuyin.tv/47FT08.htm


【本章概述】
哥林多后书第八章

贰．保罗勉励信徒为耶路撒冷圣徒捐献（八～九）

一．慷慨捐献的好榜样（八1～9）

【第1节】
保罗盼望信徒知道神以不寻常的方法，向马其顿（希腊北部）众教会的基督徒显出衪的恩惠。腓立比和帖撒罗尼迦是建立了教会的两个城市。
这些马其顿人显出他们已得到神的恩惠的独特方式就是慷慨捐献。

【第2节】
这些基督徒正在患难中受大试炼。一般来说，人这样受试炼时会尽量把金钱储蓄起来，以备将来之用。若他们并不富有，像马其顿人那样，就更是如此。他们一点也不富有。然而，他们在基督里有满足的快乐，以致听闻耶路撒冷的圣徒有需要时，便一反正常的态度，慷慨地捐献出来。他们能够把患难、快乐、极穷和乐捐合并起来。

【第3节】
他们的乐捐还有其他独有的特征。他们的捐献不但是按力量，而且更过了力量。他们也是自己甘心乐意的捐助，即他们是自发地捐助，绝不需要压迫或诱哄。

【第4节】
他们对此事十分迫切，以致恳求保罗容许他们分担救济耶路撒冷圣徒的责任。也许保罗对于接受他们的好意与否，也感到犹豫不决，因为知道他们自己当时也极之穷困。但他们不会接受推辞的回应。他们希望保罗容许他们捐献。

【第5节】
大概保罗只期望或想望他们像其他人一样，起初是勉勉强强地捐；其后压力愈来愈大，献金便随之增加。但马其顿人却不是这样！这些亲爱的基督徒先……献上最大的礼物──他们自己。然后，他们轻松地献出金钱。保罗说他们先把自己献给主，又归附了我们，意思只是说首先他们把生命完全献给基督，然后自愿地把自己献给保罗，即盼望参与为耶路撒冷的捐献。实际上，他们是对保罗说：“我们已把自己献给主，现在我们把自己交托给你，以你为主的管理人。请你告诉我们怎样行，因为你是我们主基督的使徒。”
摩根说：“只有那些把自己交给神的人，他们为主的工作出的贡献才有价值。”

【第6节】
使徒保罗对马其顿信徒的榜样极感高兴，以致他在此希望哥林多信徒学效他们。因此他说他劝提多去办他那在哥林多开始了的工作。换句话说，提多初次探访哥林多时，已提出整个捐献的事。现在他要再回去，保罗便指示他察看那事情是否已付诸行动。

【第7节】
由于哥林多信徒在许多方面的表现都十分出众（他们确实如此），保罗希望他们在慈惠的事上也表现得超卓。他称赞他们在信心、口才、知识、热心和待他的爱心上，都表现得丰富满足。保罗在前书曾称赞他们的知识和口才。他在此再多加几样优点，那无疑是提多探访他们后的观察所得。
信心可形容在神里面坚强的信心、信心的捐献，或与信徒交往时的忠诚。
口才无疑指他们精通各种方言，这题目在前书中有大篇幅的讨论。
知识可指属灵的恩赐，或他们能广泛地掌握圣经真理。
热心指他们对神的事情的热忱和迫切。
最后，保罗说他们对他的爱心也是值得赞许的。现在保罗欲多加一样，就是“慷慨地捐献”。邓尼警告那些人说：
在属灵事情上满有热诚、有热心、肯祷告、有爱心、在教会中能言善辩，但却不肯放下金钱的人36。

【第8节】
保罗并不是用一个严厉、律法式的态度吩咐他们作这事。相反，他是要试验他们爱心是否实在，尤其看见马其顿的信徒在这事上热心的时候。保罗说他不是吩咐他们，不表示这劝勉并非出于神的默示。他的意思是捐献必须出于一个愿意的心，因为“捐得乐意的，是神所喜爱的”。

【第9节】
使徒保罗在此说出这封伟大的书信中最伟大的经文。在这个谈及马其顿和哥林多的生活琐事的背景里，保罗画出了世上最慷慨的人物一幅美丽的画像。
恩典一词在新约中有多种用法，但这里的意思必然是指慷慨而言。主耶稣怎样显出衪的慷慨？衪慷慨地为我们付上衪所有的，叫我们因他的贫穷，可以永远地成为富足。
莫尔赫评论说：
衪充足地拥有财产、权力、全民的尊敬、交往、快乐，却在身分、环境、与人的关系上变得贫穷。圣经劝勉我们付出少许金钱、衣服、食物，衪却献上了衪自己37。
本节指出主耶稣的先存性。衪何时富足？显然不是衪降生在伯利恒作婴孩的时候！也显然不是衪“在自己亲手创造的世界上，作为无栖身之所的客旅”的三十三年间。衪在过去的永恒里是富足的，那时衪在天上的院宇与父神同在。但衪成了贫穷。这不但指伯利恒，也指拿撒勒、客西马尼、尼巴大（铺华石处）和各各他。那全是为了我们，叫我们因他的贫穷，可以成为富足。
若那是真确的──那确实是真确的──那么我们向衪献上自己和献上所有，便是我们最大的喜乐。在保罗论到基督徒的捐献上，没有别的论点比这个更强更有力的了。

二．完成收集捐献的忠告（八10，11）

【第10节】
使徒保罗再向哥林多信徒说话。他们在马其顿信徒收集捐献之前已想过为贫穷的圣徒捐献。事实上，早于马其顿信徒集捐之前，哥林多信徒已开始这样做。为了言行一致，他们应完成那一年前已开始的计划。那是为了他们的好处，因为这样能证明他们的诚意。

【第11节】
无论他们为了什么原因把计划延缓，保罗告诉他们说，他们应该不再理会那原因，要去办成那愿作的事。他们应按当时的能力去做，而不是等他们将来富足了，才按所愿的去做。

三．慷慨捐献的三个原则（八12～15）

【第12节】
似乎哥林多信徒延迟了为耶路撒冷穷困的圣徒捐献，是因为他们希望可以捐出更多。然而，保罗在此提醒他们，那完全不是献出多少的问题。他们心里若真的愿意参与这事，无论所献是多少，神也必接受。神所数算的是人内心的态度。

【第13节】
保罗并非要把哥林多信徒放在财政困境之下。他不是要耶路撒冷教会轻省，哥林多教会受累或变得贫困。

【第14节】
本节描述神在主耶稣基督的教会中救济贫乏的计划。主的计划是每当某个地区的信徒有缺乏，别的地区便要筹集捐献送往有缺乏的教会。金钱这样不断流转，世界各地的教会就能达致均平了。
因此，保罗写这信的时候，哥林多、马其顿和其他地区的教会都将要把现款送往耶路撒冷。但也许到了日后，耶路撒冷的圣徒得到好的照顾，哥林多教会却有所不足。这样，金钱便要回流了。这个就是保罗在本节的意思。现在是耶路撒冷教会有缺乏，但将来可以是哥林多教会有缺乏，这样，其他教会便会帮助他们。

【第15节】
保罗引述了出埃及记十六章18节来加强这均平的原则。以色列人出去收取吗哪的时候，有些人取得比别人多。但没有问题，因为分配吗哪的时候，每个人得到的分量都相等──一俄梅珥，约为英制的五品脱。因此，“多收的也没有余，少收的也没有缺”。若有人把吗哪贮藏起来，吗哪便会生虫变臭！
均平的现象不会藉神迹产生，而是由于那些有余的与缺乏的分享。何治说：
出埃及记和保罗的教导是说，在神的子民中，一个人的有余应该用来补其他人的不足。人若违抗这命令，结果只是羞辱与损失。财产就像吗哪一样，不可以积蓄贮存38。
一个不知名的论者谈到这题目时也说：
神盼望每一个人都能分享生命中的美好东西。然而，有些人得较多，有些较少。得较多的人应与得较少的人分享。神容许财物不平均的分配，并不是要使富者自私地享用，而是要与穷者分享。

四．收集捐献的三位好弟兄（八16～24）

【第16节】
在跟的两节中，保罗称赞提多在这事上的殷勤。首先，他多谢神感动提多有殷勤待哥林多信徒的心。保罗在同工身上看见了与他类似的心灵。他发现提多对哥林多信徒，有像他一样的负担。

【第17节】
保罗曾劝提多带这信往哥林多去，不过，这劝勉并不需要，因为提多自己情愿前往。
往你们那里去意思是“准备往你们那里去”。原文的动词是过去时态，那是一种书信用的过去时态，即保罗不是按他写信的时间来叙述那行动，而是按哥林多信徒读信的时候。提多无疑是把这信带往哥林多的信徒那里去。他在保罗写完这信之前，并未有起程往哥林多去。

【第18节】
由本节至22节谈到另外两位与提多同行的弟兄。本节至21节描述第一位，第22节描述第二位。两位都没有记名。
经文显出了使徒保罗在处理金钱时格外留神，恐怕有人以金钱处理不当为把柄来攻击他。
第一位兄弟因参与福音工作而得到称赞。至于这里所说的是谁，学者众说纷纭。有说是路加，有说是西拉，或特罗非摩。但忙猜测，我们也许会忽略这段经文的情意。作者岂不是有意不记下他的名字吗？真正的门徒往往是无名的。蒙主大大使用去医治长大痲疯的乃缦的小女子就是这样。在五饼二鱼的神迹中，把自己的食物交给主耶稣的小男孩也是这样。

【第19节】
这位没有记名的弟兄被众教会挑选，因要运送捐赀而上路。换句话说，他是被委派作运送这捐款的其中一位使者。使徒保罗看自己和其他人为这慈惠工作的仆人或代办人。他们是为了荣耀主而作的。他们又愿意表明乐意服侍耶路撒冷中穷困之圣徒的热心。

【第20节】
使徒保罗有智慧，不会单独处理这笔金钱，也不会交给另一个人去处理。他坚持这笔款项要由两三个人，或更多人看管。他在本节里就有这个意思。为免产生误解或闹出丑闻，他确保这很多的捐银要这样处理，以致没有人可挑剔他们的不是。

【第21节】
留心行光明的事指确保凡事诚实而行。保罗渴望他的行为不但在主面前显为诚实，就是在人面前，也无可指摘。摩根说：“基督徒群体要留心作事，以致世人没有理由怀疑教会事务中有不义的地方。39”
附带一提，本节跟七十士译本的箴言三章3至4节几乎一样。

【第22节】
本节中有另一位没有记名的兄弟，保罗委派他帮助处理这重要的事。他曾在许多事情上热心，现在他对此特别的差事更显热心，因为他深信哥林多信徒。
新英王钦定本在此作：“因为我们深信你们。”“我们”一语是附加的，但许多人认为这里应作“他深信”。这样，保罗委托他，就不但由于他过去的忠心，也因为他基于对哥林多信徒的深信，而对此事有特别的兴趣。

【第23节】
因此，保罗说，论到这三个人，哥林多信徒会说提多是保罗的同伴，与保罗一同为哥林多信徒劳碌的；而另外两位兄弟，则是众教会的使者，是基督的荣耀。用基督的荣耀无疑是要高举这两个人。由于他们是众教会的代办人，因此保罗这样介绍他们。他们使主的工作照亮在别人眼前。他们是主的光荣，并反映主的荣耀。

【第24节】
于上述各点，哥林多信徒应好好接待他们，并且应该把给耶路撒冷圣徒的捐款交给他们，藉以显明保罗给他们的夸奖是不差的。这是给众教会的凭据，证明了他们的基督徒爱心。费廉思（JBP）把本节译作：“所以让他们和众教会，看见你们的爱心何等真实，也证明我们为你们说的好话是正确的！”── 《活石新约圣经注释》
