《马唐纳注释·哥林多后书》第12章
来源: chajing.fuyin.tv/47FT12.htm


【本章概述】
哥林多后书第十二章

六．保罗所得的启示证明他是使徒（一二1～10）

【第1节】
使徒保罗希望他根本不需要自夸。这样做与他无益，也不合宜，但在当时的情况下是有需要的。因此，他从事奉中最卑微、最羞辱的事件，讲到最高峰的时刻。他要提到他亲眼看见主自己。

【第2节】
保罗认识一个人，他在十四年前有这经历。虽然保罗没有指明那人是谁，但毫无疑问，那人就是保罗自己。谈到这样一个超凡的经历时，他没有提到自己，只是以一个平淡的方式来叙述。所提到的人是在基督里的，即他是一个基督徒。

【第3节】
保罗不知道他当时是在身内或在身外。有些人推测这情况可能在保罗某次受逼迫时发生，如在路司得那一次。他们说他可能实际上已死去，已到了天堂。但这里的上下文肯定不需要这样的解释。事实上，若保罗不知道他当时是在身内或在身外，即生或死；若任何现代解经家要对此加以说明，便会显得奇怪！
重要的是这人被提到第三层天上去。圣经暗示三层天的存在。第一层是在我们以上的大气，即头上的蓝天。第二层是宇宙星空。第三层是最高的天，即神宝座的所在。
从下文清楚可知，保罗所在的地方，就是主耶稣带十字架上悔改的强盗前往的、那蒙福之地，也就是神的居所。

【第4节】
保罗听见乐园里的言语，并明白所说的话，但他返回地上后，不能说出这些话语。那些言语是人不可说的，意思是那些言语太隐秘，不能吐露，不能公开。摩根写道：
有些人热衷于谈论他们看见的异象和启示。问题是这样热心是否能证明那异象和启示并非“出于主”。神赐下异象和启示时（异象和启示在某些情况下会赐给神的仆人），往往会产生一种虔敬的静默。这些启示极庄严、极震撼，不能轻率地加以描述或讨论，但其果效在所有生命和事奉中却是显著的。

【第5节】
要为软弱夸口时，使徒保罗不介意提到自己。但要为异象和主的启示夸口时，他不会直接说是他自己的经历，而只说是一个他所认识的人的经历。他不否认他是那有此经历的人，只是不愿意直接亲自代入叙述当中。

【第6节】
使徒保罗还有其他伟大的经历可以夸口。他若愿意夸口，也不算狂。他所说的必是实话。但他不会这样做，因为他恐怕有人把他看高了，过于他们实际在他身上看见或听见的。

【第7节】
这整个部分的经文是基督仆人准确的描述。当中有极度的卑微，如大马色的事件。然后也有高峰的经历，如保罗那叫人兴奋的启示。但通常主的仆人有这些经历后，主会让他忍受肉体上的刺。那就是本节所说的。
我们从本节学习到许多极为宝贵的功课。首先，本节证明主那神圣的启示也不能改正我们的肉体。使徒保罗听见了乐园的言语后，仍有其旧本性，有陷入骄傲之诱惑的危险。正如雷德所说：
“在基督里的人”在神面前听乐园里隐秘的言语时，是安全的，但他回到地上后，便需要“肉体里的刺”来提醒他，因为他的肉体会因乐园里的经历而夸口46。
保罗肉体里的刺是什么？我们只可确定地说，那是神容许出现在他生命中身体上的试炼。无疑主是刻意不去说明那根刺是什么，好让历来受试炼受试探的圣徒，可以在受苦上感到与使徒保罗更相近。或许那是某种眼疾47，或许是耳痛，或是疟疾，或是偏头痛，或是与保罗说话的能力有关的。莫尔赫说：“圣经没有明说这根刺的性质，或许是为使所有受苦者，都因保罗那不可名状但却痛苦的经历而得到激励。”48我们的试炼也许跟保罗很不相同，但应该能带来类似的操练，结出相同的果子。
使徒保罗形容那根刺是撒但的差役，为要攻击他。在某种意义上，那根刺代表撒但努力地打击保罗在主里的工作。但神比撒但大，衪用了一根刺来使保罗谦卑，进一步为主作工。一个软弱的仆人能成功地事奉基督。他愈是软弱，随他传道的基督的能力便愈大。

【第8节】
保罗曾三次求过主叫那根刺离开他。

【第9节】
主应允了保罗的祷告，但却不是按他所预期的。实际上，神是这样对保罗说：“我不会把刺除去，但我会作更大的事，我要给你恩典去忍受痛苦。但保罗，你要记住，虽然我没有把所求的赐给你，但我却要把你最深切的需要赐给你。你不是希望在传道的时候有我的权能和力量吗？要达到这果效的最佳方法就是你要保持在软弱的位置上。”
保罗三次重复地祷告，神就是这样给他重复的答案。神还要继续给世上受苦的人这样的答案。比挪开试炼和受苦更好的，就是有神的儿子同在，得神加力和赐恩的确据。
留意神这样说：“我的恩典彀你用的。”我们不需要求衪赐足够的恩典。衪的恩典已经是够用的！
使徒保罗完全满意主的答案，因此他说：“所以我更喜欢夸自己的软弱，好叫基督的能力覆庇我。”
主解释衪行动中的智慧后，保罗实际上是说，那正是他唯一所想的。因此，他没有因那根刺而埋怨，反而更喜欢夸自己的软弱。他要跪下为此感谢主。只要基督的能力覆庇他，他便欢喜地忍受这些痛苦。孙德生说得好：
世人的哲学是：“不能医治，便要忍受。”但保罗却光明地见证说：“不能医治，便可享受。我享受软弱痛苦、缺乏和困难。”他见证神恩典是何等的奇妙，他乐于迎接另一些困境，好得丰富的恩典。“我欢喜地称颂……我甚至享受──我的刺。49”
一位波兰贵胄的妻子裴艾玛长期陷于挫折和失望中。但她的传记作家却大为赞赏她得胜的信心：“她从神多次拒绝中搜集得壮丽的花束！”

【第10节】
正常来说，要从这里所列举的经历中享受喜乐是不可能的。要理解这节经文，关键就是为基督的缘故这句话。我们一般不会为自己或为一些所爱的人去忍受的东西，我们为了基督的缘故，或为了福音的广传，都应该乐意去忍受。
当我们看见自己的软弱和无有，我们才会竭力地倚靠神的能力。又当我们完全地倚靠衪，衪的能力才向我们彰显，我们便真正的刚强了。
极力争取撤销大英帝国下奴隶制度的威伯福士是一个身体孱弱的人，但他对神有很深的信心。包斯威尔谈到他说：“我看见他好像一只虾变成鲸鱼一样。”
在本节中，保罗是遵守主在马太福音五章11、12节所说的话。人辱骂和逼迫他的时候，他便感到喜乐。

七．保罗所行的神迹证明他是使徒（一二11～13）

【第11节】
保罗至此对这些似是夸口的行动感到厌倦。他感到自己成了愚妄人。他本不应这样做，但哥林多信徒真的强逼他。保罗的批评者无情地攻击他，他们却应夸赞他。虽然他算不了什么，但他却没有一件事在他们赞许的最大的使徒以下。

【第12节】
他提醒他们，他到哥林多去传福音时，神以使徒的凭据证明他所传信息的真实。这些凭据是神赐给众使徒的神迹异能，叫听者知道他们确实是生所差遣的。
神迹奇事异能并非描述三种不同的神迹，而是从三种不同的角度去看神迹。神迹用以带出人所能明白的意义。奇事是显著的事迹，能激起人的情感。异能是显然出于超自然能力的行为。
显出使徒的凭据来原文是用被动语态，即使徒的凭据被显出来。保罗并不邀功，他只说是神藉他行出这些神迹来。

【第13节】
在得以看见神迹方面，哥林多信徒并没有什么事不及别的教会。他们从保罗手中，得以见证这些神迹，像保罗所探访的别的教会一样多。那么，他们不及别的教会是什么意思呢？保罗可见的唯一分别就是他没有累哥林多信徒，意思是他没有要求他们必须给予经济的援助。若这事使他们觉得不及别人，保罗求他们饶恕他这不公之处。这是他唯一没有坚持的使徒的“凭据”！

八．保罗未决定访问哥林多的行程（一二14～一三1）

【第14节】
如今我打算第三次到你们那里去。这句话可理解为使徒保罗曾三次打算探访哥林多，但他实际上只到访过一次。第二次他并没有起行，因为他不想严厉地对待信徒。现在他第三次打算到访，而这次是他第二次探访。
又或许本节意思是他准备作第三次探访。第一次记载在使徒行传十八章1节。第二次是一次伤痛的探访（林后二1；一三1）。这次会是第三次。
若果然成行，保罗也决意不累他们。他的意思当然指不会接受任何金钱的酬劳。在经济方面，他不会倚赖他们。原因是他所求的不是物质财富，而是他们。保罗对人的兴趣比对物质的兴趣大。
他欲以父母的心肠对待哥林多信徒。儿女不该为父母积财，父母该为儿女积财。据我们所知，这只是生活的现象。正常来说，是父母勤劳工作，为求儿女得饱足。儿女一般不会这样照顾父母。因此，保罗是说他希望哥林多信徒让他充当他们的父母。
我们小心不要过分猜度这句话的意思。这句话并非说父母必须为儿女的未来而积财。这里并没有谈到将来的缺乏，只是谈到现今的需要。保罗只是想到他在哥林多事奉主时，一些即时需要的供应。他决意不倚靠哥林多的圣徒。他心里并没有想到他们当为他年老退休而作准备，也没有想到他应这样为他们作准备。

【第15节】
我们在本节瞥见使徒保罗对那些在哥林多神的子民一种不灭的爱。他甘心乐意为他们的灵魂，即为他们属灵的福祉，费财费力。他比那些在他们中间的假师傅更爱他们，但他们爱他却愈发少。但这对他并没有分别。纵使他们不报答，他也会继续爱他们。在这方面，保罗真正是跟从学效主的。

【第16节】
使徒保罗在此用了他的批评者攻击他的话。事实上，他们是说：“即使保罗自己没有直接从你们手中拿取金钱，然而，他却用诡计来骗取。他派代表到你们那里去，然后由他们把钱带回去给他。”

【第17节】
我若没有直接敲诈你们，我又可有差人到你们那里骗财？使徒保罗直接问哥林多信徒这些针对他的指控是否真确。

【第18节】
保罗回答自己的问题。我劝了提多，大概是指我劝了提多探望你们。但保罗没有差派提多独自前往。他又差了另一位兄弟与他同去，恐怕他们有丝毫怀疑保罗的动机。提多到达哥林多后，有何事发生呢？他有否坚持自己的权利？他有否要求哥林多信徒资助他？他有否尝试在他们身上得什么？没有。本段显示提多是以一些世上工作来维持生计的。以下的问题暗示了这情况：“我们行事，不同是一个心灵么？不同是一个脚踪么？”换句话说，提多与保罗按照相同的三个原则，他们都不需要哥林多信徒的资助。

【第19节】
哥林多信徒会以为一切保罗所说的，都是在为自己分诉，好像他们就是法官一样。相反，保罗所作的，就是当神面前写这信给他们，好把他们建立起来。他盼望能使他们的基督徒生命得到坚固，并忠告他们，免得他们陷于危险中。他愿意帮助他们，过于维护自己的声誉。
一切的事一句，新英王钦定本加上“（我们作）一切的事”，但似乎作“（我们写下）这一切”更为恰当（比较林后一三10）。

【第20节】
保罗希望他到访哥林多时，能看见信徒快乐地相处，能斥责假师傅，并承认众使徒的权柄。
他也希望探访他们的时候，是带喜乐的心，而不是带沉重的心情。他若看见他们当中有分争、嫉妒、恼怒、结党、毁谤及其他形式的冲突，就会深深地感到难过忧愁。

【第21节】
毕竟这些哥林多信徒是保罗的喜乐，是保罗的冠冕。他当然不希望来到他们那里时，要因他们感到惭愧。他也不希望因许多人从前犯罪、行污秽奸淫邪荡的事而仍未悔改，要他为此忧愁。
保罗说许多人从前犯罪，所指的是谁？我们只有理由假定他们是哥林多教会里的人；否则，他不会在给教会的信上这样讨论。但我们不可看他们为真信徒。保罗特别说明他们行这些罪，而他在其他地方都明确指出，任何人在生活中行这些恶事，都不能承受神的国（林前六9，10）。使徒保罗为他们忧愁，因为他们不肯悔改，因而要被逐出教会。
达秘指出本章以第三层天开始，却以地上可恶的罪作结。在两者之间，他看出一个补救方法，就是在使徒保罗身上的基督的能力50。── 《活石新约圣经注释》
mE'
