《马唐纳注释·以赛亚书》第53章
来源: chajing.fuyin.tv/23KT53.htm


【本章概述】
马唐纳注释
以赛亚书

叁．从日後被掳的角度看安慰的预言（四○～六六）

【本章概述】
如果前面三十九章对应旧约的各卷书；
那麽接下来二十七章充满弥赛亚耶稣影儿的，必定对照新约的各书卷了。
在以赛亚书第四十至六十六章这部分里，先知以赛亚前瞻犹大从被掳巴比伦而归回，并将来基督第二次降临时整个民族得到挽回。

二．弥赛亚和祂被以色列弃绝（四九～五七）

4.

【本章概述】
弥赛亚为赎罪祭（五二13～五三12）

【第1节】
以色列中悔改归主的余民回想当初弥赛亚第一次降临的消息传开时，相信的人不多；结果，耶和华拯救的大能也没有向多人显露。

【第2节】
主耶稣在耶和华欣悦的目光前生长，在这罪恶的世上有如奇特、外产的嫩芽。祂象根出於干地；以色列就是那干地，是最差劲的泥土。以色列民看不见祂有任何美容，祂的外貌没有半点吸引他们的地方。
迈耳描述祂受辱的奥秘：
那棵幼嫩的植物，痛苦而艰辛地穿越干硬的地壳，没点儿自然的吸引力。这样的意象等待着新约时全面的评语：基督的父母是乡下人，祂的襁褓是马槽，还有卑微的处境──渔夫是祂拣选的门徒；贫穷是祂日常生活的分；忠心爱慕祂的人都是平民百姓；钉在祂十字架左右的是强盗和罪犯；祂教会的肢体地位低微，家境清贫。这都是祂降卑受辱的事实，虽然这些人生的困境，难以从祂来自高天之上分辨出来。

【第3节】
祂被藐视，被人厌弃，祂深切体会何为痛苦的忧患之子。人厌弃祂，甚至以色列也不尊重祂。
原是神子降凡尘，
为救沦落千万民；
道来却是忧伤人，
哈利路亚！奇妙救主！
亲受羞辱与苦痛，
代我列於罪犯中，
恩救却借流血成，
哈利路亚！奇妙救主！
～白列新

【第4-6节】
余民现在知道又承认关乎基督的真理。他们宣认：“祂实在担当了我们的忧患，背负了我们的痛苦；但当时我们看见祂在十字架上，还以为祂为自己的罪被神惩罚。但事实不是这样！祂是为我们的过犯、我们的罪孽被鞭打压伤，为要使我们得平安，叫我们得医治。事实是我们走入歧路，一意孤行。耶和华把我们的罪孽都归在他──那无罪的代替者身上。”
直等到余民承认耶稣基督，我们作基督徒的就可以宣认：
祂为我们的过犯受伤，
祂在木头上亲身担当我们的罪；
祂除罪孽赐下平安，
祂断捆锁释放我们，
因祂受的鞭打，因祂受的鞭打，
因祂受的鞭打我灵得医治。
祂为我们被列罪犯中，
祂为我们被神离弃，我们尊崇祂；
祂被献上为赎罪祭，
祂的死成全律法，
我们一切的罪，我们一切的罪，
我们一切的罪都担祂肩上。
我们如羊走迷，全都走迷，
远离大爱牧人的羊圈偏行己路；
祂竟甘心前来寻找，
跋涉崎岖踏遍荒野，
亲领我们回家，亲领我们回家，
亲领我们回家，安全回神家。
～奇索姆
我们的主耶稣受尽医学所熟知的五种伤患：打伤──被棍捶打；划破──被鞭苔；
刺穿──荆棘冠冕；钉穿──被钉十字架；
割开──被茅戳。

【第7,8节】
祂象羊羔，在剪毛的人手下无声无怨，忍受十字架的痛苦。祂被欺压，
急忙地被带离开囚室，不得受公平的审讯（或作“因受欺压和审判，他被夺去”）。由於他正值盛年被剪除，为百姓的罪被宰杀，看来祂不可能有後裔。

【第9节】
恶人图谋要使祂与罪犯同埋葬，但神改写结局，使祂死的时候与财主同葬──葬在亚利马太人约瑟的新坟墓里。尽管祂未行过恶事，未说过谎话，人还谋使祂羞辱地被埋葬。

【第10,11节】
上 然而耶和华却定意将他压伤，使他受痛苦。当他被定为赎罪祭，他必看见自己的後裔，即所有相信祂的人；祂必延长年日，活在无穷尽之生命的能力中。神一切的计划都必透过祂得以实现。看见蒙祂血所救赎的众民，祂必感到大大的心满意足。

【第11节】
下 “借着祂的知识，我的义仆叫许多人称义。”（直译新英王钦定本）这句的意思可能是，他对父旨意的认识领祂到十字架上，祂借着自己的死亡和复活，能够把信徒算为义人。这句的意思又或者是“借着认识祂”，即人借着认识祂而称义（约一七3）。不管那一个意思，都得透过祂担当他们的罪孽，才能叫“许多人”称义。上文引述过的奇索姆的赞美诗，最後一节是基督得胜的辉煌：
谁能数算祂的後代？
谁能述说祂十字架的众成就？
千百万人死而复生，
数不尽的人随祂脚踪！
我主荣耀得胜，我主荣耀得胜，
我主荣耀得胜，和平之君王！

【第12节】
祂已完成的工作的另一个结果是，耶和华使祂与位大的同分，即与众圣徒同分，他们惟一的大在於他们与祂的相连。祂又要与强盛的均分掳物；在这里强盛的也是指那些本身软弱，但在主里刚强的信徒。
这里列出四个祂荣耀得胜的原因：
（1）他将命倾倒，以致於死；（2）他也被列在罪犯（指那两个强盗）之中；（3）他却担当多人的罪；（4）祂为罪犯代求。巴伦评论说：
yaph′gia′（代求）这个动词是未完成时态，即不确定将来时态，用来表达一件工作开始了，但仍未结束。正如德理慈的观察，最瞩目的应验莫过於被钉
在十字架上的救主的祈祷：“父啊！赦免他们；因为他们所作的，他们不晓得。”祂在十字架上开始了这件工作，
祂在父神的右边继续下去；这位王子和救主现在坐在那里，替以色列悔改和罪得赦免祈求。
慕迪就着这段伟大经文的相关点，作了总述：被藐视，却获接纳、得尊崇。贫穷却富有。走向死亡，却又走向生命。拉比说必定有两个弥赛亚才可应验这章经文。
