《马唐纳注释·尼希米记》第13章
来源: chajing.fuyin.tv/16KT13.htm


【本章概述】
尼希米记注释

贰·尼希米再访：改革耶路撒冷（一三）

一．将多比雅逐出圣殿（一三1～9）

【第1-3节】
主前四三三年，尼希米在耶路撒冷作了十二年省长后，回去巴比伦一段时间述职。然后他得批准再到耶路撒冷；这次他要纠正滥用的事。“当日”（1节）可能指上一章的事情，也可能指尼希米不在耶路撒冷的一天（6节）。无论是哪一个情况，都有人念摩西的律法，包括禁止闲杂人入神的会的部分。“闲杂人”在这里是指亚扪人和摩押人，从前这些迦南人不但没有拿食物和水给神的百姓，而且雇了巴兰去咒记他们。然而神将咒诅转为祝福。他是多么奇妙的神！以色列民的反应是与一切闲杂人绝交。
神的律法不准这两族人进入圣殿（参申二三3～5）。这不是种族歧视，神深爱全人类，当然也包括外邦人（参申十18），他准许外邦人献祭（参尼十五15～16），希望人人都认识和爱他（参赛四二6）。神要隔绝“闲杂人”，是因为要信徒远离污秽。当年犹太人就因与外邦人建立关系，导致被掳而亡国。以色列人这次重新委身，就需要表明他们认真遵守神的律法。

【第4-5节】
驱赶外邦人是他们在第九章2节时所展开的工作，这时要来完成了。当尼希米再回到耶路撒冷时，竟发现主要敌人多比雅在圣殿内设置了自己的房间，那屋子原先是用来收藏给利未人和祭司的十分之一奉献的。多比雅是亚扪人（四3），是禁止进入圣殿的。他的女儿嫁给了祭司以利亚实，所以他能够借助女婿的影响力，在殿内自设房间。

【第6-9节】
尼希米回到耶路撒冷不久便解决这个情况。他不在的时候还有其它问题出现，他义忿填胸地策划制止这些恶事。

二．重定给利未人什一奉献之例（一三10～14）

由于没有人供给利未人的生活，他们只好回到自己的田地去耕种维生，圣殿的工作和以色列人的灵命因此受到忽略。尼希米直斥处理这事的官长没有尽责，忽略了利未人的需要。尼希米将那些被迫要到田里工作才可过活的利未人，重召回来，又派办事忠信的人为他们分配什一奉献。尼希米求神记念他所行的善（14节）。

三．禁止干犯安息日的活动（一三15～22）

神禁止以色列人在安息日工作，为要他们安静下来，记念神的创造和祖先出埃及的事迹。尼希米斥责官长容让百姓在安息日工作。住在他们中间的外邦人想使安息日成为贩卖日。但安息日必须守为圣日；必要时强迫遵守。尼希米派人管理城门，在每个礼拜五下午，安息日临近时，就要关上城门，打发商人回家。至于那些宿在城外的贪财商人，尼希米用威吓的话将他们赶走。违法的事陡然停止。尼希米也求神记念这事（22节）。

四．终止异族通婚（一三23～31）

数年前，以斯拉吩咐他们放弃外族之妻（拉一Ｏ）。那时开始，百姓立约与外邦人绝交（十章），他们在一定程度上做到了。但没过多久，犹太人与亚实突、亚扪、摩押的女子结婚的事情又闹起来，甚至祭司也是这样。尼希米惩罚了一些男人，又赶了一些人出会。大祭司的一个孙子也被赶了出去。尼希米将外邦人赶走，求耶和华对付那些玷污圣职的人。他再次求神记念他（31节）。
教会并不禁止异族通婚，因为基督信仰包含所有种族和民族。但就算在旧的时代，禁止异族通婚的主要原因，无疑是因为外邦民族败环、虚假的宗教。
甘培博这样评论能破坏基督信仰的混杂婚姻：“新约圣经加上其反对信徒与非信徒通婚的一致见证。保罗教导信徒要嫁或娶‘在主里面的人’（林前七39）。但象过往的世代一样，今天一些信徒将通婚合理化，说他们会领未信主的配偶信主。但这情况极少出现，而且子女常效法那没有重生的家长。”
尼希米在管治耶路撒冷期间，一直表现出是一个有行动的人。这段经文最能表现出他对神的事“心里焦急；如同火烧”（诗六九9）。因为他不看人的情面，对所有违反神律法的人都怒忿填胸。他警告、告诫、惩戒、辩论、斥责、打拔……头发；叫不敬虔的人不好过！他是一个勇敢的人，也是一个在前线对抗罪恶坚毅的将军。他是一个永不言倦的工人，也是一个伟大为神建筑的人。
请问：在你的生命中有多少地方给圣灵居住呢？如果你要在这绝望的世代认真为神而活，我劝你要在生活中的每一部分都加以检查，看看是否被多比雅和他的家具占住了地方？有的话，你应当立刻而坚决地把它门抛出去！还有，我们的事奉上有否失败呢？在你心中有何东西进进出出以致破坏了你应得的安息与平安呢？有什么思想侵入了你身体的殿呢？你在主日为他作的工作如何呢？此外，你在成圣方面有失败么？在你的生活中有没有不圣洁的结合，使你的见证又受破坏的危险呢？
你有否看到在本章中尼希米共有三次祷告求神记念他呢？这乃是由于尼希米是个信靠神的人，他谦卑地祷告求神或者肯记念他所作的工。请记住：尼希米的神就是我们的神。对他不顺服必然会招来管教。犯罪使人作奴仆，但悔改常会使神把伶悯祝福倾倒下来。一个人生命中所有的家具若已抛空而被圣灵充满，他一定常常是得胜的，因为主自己是得胜者。但愿我们都能像尼希米这样，作个忠心到底的人。
本章是旧约历史的结束。尼希米记之后的书卷在年分上都在这段时间之前（除了玛拉基书，那是与尼希米同时代的）。
施蕴度在对尼希米记的评注中，给我们一个挑战：“尼希米记最后一幕描述他跪下来求神施恩，我认为这是很重要的。他为正事勇猛抗争，但在神面前他的心是柔和谦卑的。这是一个多么高尚的领袖榜样！他是一个诚实、有信念和敬虔的人。你能再砌一块砖吗？”
s
