《丁道尔圣经注释·出埃及记》第6章
来源: chajing.fuyin.tv/02DT06.htm


【本章概述】
出埃及记第六章
六1. 现在你必看见。神在此重申应许，这应许比上一次更进一步。法老虽然一直不肯让他们离开他的地，现在不但必须放他们走，更要“赶”他们出去。这动词似乎令人回想摩西被“赶逐”到米甸，又可能和他儿子革舜的名字构成双关语（出二22）。
六2～13. 神重新呼召
部分学者认为这是摩西起初蒙召的另一个记录。但此处经文，肯定十分符合摩西在最感受到失败打击之时，蒙神再次鼓励并予以保证。

【第2节】
我是耶和华。这句响亮的宣告是这段说话的开首和末尾（8节），作用是保证内容的实在。

【第3节】
我……显现。本节确定列祖对神的经历和摩西所经历的一样真实。它又否定了某些现代学者的看法，肯定亚伯拉罕、以撒、雅各所崇拜的是同一位神。并且更将列祖所崇拜的神，认同为摩西在西乃山所经历的神。这是了解摩西所得启示的基础。
全能的神，（~e{l s%adday，“伊勒沙代”）亚米沙代（民一12）与亚米伊勒（民十三12，和合本作“亚米利”）等古代人名同时存在，独立证明了族长时代的人，的确有用这名字或称号来称呼神的习惯。这名除了诗歌故意拟古之时运用以外，后世已经无人使用，故其含义今已佚失。正统犹太教后来译之为“完全自足的那位”（the all-sufficient One），但在语言学上这是行不通的。这名似乎是古美索不达米亚对神的称号，字根和“山”有关。正如古时也经常用“磐石”来称呼神（申三十二4），磐石可能代表稳固，又是平安之处的象征。列祖来自美索不达米亚，使用这种语言“化石”，并不足为奇。
至于我名耶和华他们未曾知道。这句话似乎清楚声明，列祖并没有使用耶和华一名作为神的称号。事实上摩西之前，以色列人名字中没有 YAH“亚”或 YO“约”的成分（两者皆是 YHWH“耶和华”的简称），也证明了这点（本章20节摩西母亲约基别的名字，可能是惟一的例外；请参该节的注释）。摩西之后的一代，这些名字只逐渐出现；~e{l“伊勒”（即“神”）继续有人使用，可能不过是在宗教上的保守行为而已。嫩的儿子何西阿就是一个例子，摩西故意将他改名为约书亚，使他的名字包含新名“耶和华”（民十三16）。自此以后，这类名字在旧约中越来越普遍，证实了引进新称号的日期。然而以上理论若是事实的话，创世记二章5节以后，“耶和华”一名多次单独出现，又多次与比较普通的名字“伊罗欣”连用，又怎么解释呢？再者，创世记四章26节明言，耶和华之名首次使用，是在原始的以挪士时代，又有什么意思？第一个问题并不严重：述说较早期故事之时用上了较后期的名字，是很自然的事。实际上这名字即使是故意使用，亦可视为确认早时所崇拜的神，就是向摩西启示的神（至于两个名字合起来可能有什么解释，请参海厄特，80页）。圣经批判学通常把五经的材料分为 J、E 等所谓“来源”。这做法的基本信念是一个传统的记录者（J），虽然明知拟古，还是喜用后期“专有”的名字；另一个记录者（E）则一贯使用较早期的“普通”名字。即使是最偏激的批判家，也不得不承认 J 和 E 都不会不认识后期的名字，因为依照该派的理论，两人都是在摩西以后多年才出生。创世记四章26节的问题则比较重要：它似乎是说人类在塞特和以挪士的原始时代，已经开始“求告耶和华的名”。这句话若非是证明了这名很早期便已为人知，以色列人却不知道（以挪士的后裔只有一小部分是以色列人）；便是含有“祈祷”这个较晚期而普通的意义（诗一一六17）。若是后者，则本节不过将已知是历史悠久之有系统崇拜的起源，归于塞特和以挪士的时代。（至于早期亚摩利人可能使用类似的圣名，以及和以色列的关系，请参看海厄特，79页。）

【第4节】
我与他们坚定所立的约。神在创世记十七章1～8节中，应许将迦南地赐给亚伯拉罕。“坚定”大概是指这个起初是与亚伯拉罕所立的约。然而它若是指神现时要藉摩西为以色列所作的事，也是不难想像的。以色列得以在迦南居住，圣经一贯都看作是对亚伯拉罕应许的成就（创十五18）。而迦南人被驱逐，则被视为神对他们恶行的审判；请参创世记十五章16节。

【第5节】
我也记念我的约。今后神每次的“拯救作为”，都被视作祂“记念”这个祂起先自愿受其约束的关系。“记念”（或作“忆起”）并不表示神曾经忘记，希伯来人喜用拟人法来形容神。而我们以为是形容情感的字眼，经常都用来形容行为而非情感（“爱”和“恨”就是一对好例子）。因此“记念我的约”就等于是做出可以看为是成就该盟约之中应许的行为。

【第6节】
我要救赎，直译是“我要作救赎的亲属”（go{~e{l，或译救赎主、至近的亲属、报血仇的）。波阿斯向路得的作为就是救赎的最佳例子（得四）。律法规定请参看利未记二十五章25节。基于这些理由，德莱维提出，“救赎”的动词（ga{~al）可以译作“按权利收复”或“报仇”。这字和动词
pa{d[a^h“赎、代赎、赎身、救赎”的分别，在于 ga{~al 表示救赎者和被赎的人有亲密的关系，因而更合乎盟约之神的身分。

【第7节】
我要以你们为我的百姓。这句话是盟约所带来之相互关系最清楚的宣告之一。描述神和以色列正式立约的十九章5、6节，进一步阐明这话的意思。是救你们脱离……的。这是以色列伟大信仰宣言的第一句，在十诫的引言中最显而易见（出二十2）。以色列在逐渐经历神之时，便能在宣言中逐渐加插“条款”。然而这个最基本的“条款”，一直贯彻以色列的历史不变。

【第9节】
只是他们……不肯听。人性就是这样。虽然经过神再度任命之后，摩西显然恢复了自信，以色列（一朝被蛇咬，十年怕井绳）却不肯再次听从。愁烦，译作“不耐烦”、“恼怒”更佳；他们认为摩西辜负了他们的信任。

【第12节】
法老怎肯听。连同胞也不肯听从，令摩西深感无力。要涩于言辞的他，再次去捋法老的虎须，难怪他迟疑不决。未受割礼的嘴唇，（和合本作“拙口笨舌”）可能暗指他在旅途中儿子受割礼的不可思议的经历（出四24～26）。他的身体当然是受过割礼、奉献给神使用了；但如果他自己的同胞也对他充耳不闻，他的嘴唇又能怎样呢？
六14～27. 有关族谱的加插材料
故事在28节继续。叙事者在此笔锋一转，详述摩西和亚伦的身分。希伯来人说明身分的方法是列出家世，本段就从家谱最长的流便说起，一一记述各支派的谱系，直到要讨论的利未支派为止，之后的支派从略。暗兰又在利未支派之内孤立出来，然后列出他儿子亚伦和摩西（照圣经传统依长幼次序）。余下家谱主要讨论亚伦的子孙，以祭司为重点，特别是三子以利亚撒（拿答和亚比户都死了；利十1～3），又提出非尼哈出生。这是以色列祭司家族的正统谱系，可见于民数记二十五章10～13节。本段节录自一个更大的文献；参民数记二十六章。

【第16节】
米拉利，这一名可能是埃及语。不晓得什么原因，这种名字在利未支派十分常见。埃及语名字的例子包括了摩西和普铁（25节）。非尼哈最是明显，他名字的意思是“古实人、黑人”。从前异族通婚可能十分普遍（创四十一45）。

【第20节】
暗兰，娶了自己的姑母。这种婚姻为摩西律法所禁（利十八12、13），因此这细节不可能是后人伪作。其他早期的“过犯”包括了亚伯拉罕和同父异母的妹妹结婚。约基别，究竟这名的第一个音节（Yo{）是否耶和华名字的简称（如：约书亚），引起了很多争论。若然，部分学者便有理由声称，这表示在以色列使用这名字以前，摩西的家族已经知道耶和华一名（以此作为本族对神的称号），并且用以称呼神了。这似乎很不可能，尽管有不少不可靠的证据，却没有可靠的理由，证明从前在以色列之外有人使用这个名字。即使只有哥辖家族才知道这名字，这名也不应只是用此一次。和合本的读法若是对的话（这也是马索拉经文的读法），这名（yo^k[eb[ed[）的意思便是“耶和华是荣耀”（参较
~i^-k[a{b[o^d[ 以迦博，即“没有荣耀”）。但更佳的读法可能是
yak[bi{d[“雅赫比德”，意思是“愿祂加荣（没有说出名字的神）”；这样一来，耶和华之名便不在这名字之内了。基于第三身单数动词的名字，在以色列是很普通的人名模式，雅各和以实玛利的名字都是这样。亚伦和摩西，所有家谱都将他们列在利未之后第四代。这可能没有什么大不了，跳代在希伯来族谱中是很常见的事；对称是原因之一（基督的家谱显然是个例子，太一）。然而若照字面解释“四代”，以色列人在埃及的日子便不能超过一个世纪，而创世记十五章13节的“四百年”，便必须约为“四代”了。
六28～七7. 神重新呼召

【第29节】
耶和华……对摩西说话。叙述因族谱中断一下后，在本节恢复。神的说话再次以“我是耶和华”开始，这话不但是命令或应许的凭据和保证，更为理由和本质提供解释（如，利十九18：“要爱人如己，我是耶和华”）。──《丁道尔圣经注释》
