《丁道尔圣经注释·出埃及记》第5章
来源: chajing.fuyin.tv/02DT05.htm


【本章概述】
出埃及记第五章

Ｄ 与法老交锋（五1～十一10）

【本章概述】
五1～5. 会见法老的使命

【第1节】
耶和华……这样说。这是典型希伯来先知的语气（参摩一3），后世的以色列必能看出其相类之处。以色列的神这句话早期并不常用，当时“以色列”仍是指一个人，不是一个民族。“以色列的众子”才是当时常用的字眼（和合本作“以色列人”；出五14等）。守节，直译作“庆祝朝圣的节期”，似乎清楚指向西乃山下的宗教大典。先知哈该的名字衍自这字的字根，这字又和回教头衔“哈吉”（Hadji）有关；哈吉是“曾到麦加朝圣的人”。摩西两兄弟可能是使用法老容易明白的措辞（第3节“希伯来人的神”是另一个例子）。沙漠的阿拉伯人经常会突然出发到沙漠中的圣地朝觐，埃及人必定已很习惯。编者认为，埃及档案中关乎工人缺席的记载，就和这种崇拜有关。创世记五十章埋葬雅各的记载，也与此相类。

【第2节】
耶和华是谁？这问题可能包含无知的成分。法老对这个在他眼中视为沙漠民族新神祇的名字，可能一无所知。然而，大体而言，它表达了法老眼见有人斗胆挑战他绝对的权威时，所抱不能置信的态度。参较摩西接到神的呼召之时，愕然回问的问题：“我是什么人？”（出三11）

【第3节】
免得祂用瘟疫、刀兵攻击我们，这句话向法老解释在沙漠守节是当务之急。违背神的异象（大概是荆棘中的启示），会为以色列全国带来刑罚。三天的路程，前面已经讨论过（参看三18注释），似乎最好是视之为对距离模糊的形容。

【第4节】
担你们的担子！法老对这些滋事分子的反应迅速而且暴烈。法老清楚证明了：他自己才是一切极权国家及其统治者的肖像。对付骚乱只有两个方法，不是无理的独裁，便是慎重的体谅。法老选择了前者：这就是他使自己“心硬”的过程（出四21），冲突（而至灾难）从此变得无可避免。

【第5节】
地上的民，通常是指“平民”，即非贵族（和合本作“这地的以色列人”，原文无“以色列”）。在被掳归回之人的口中，这也是对“非以色列人”的鄙称（拉四4，和合本作“那地的民”）。法老这话可能两个意思都有，他是指埃及的外籍劳工，国有的奴隶；他们主要是闪族人，以色列人也包括在内。如今众多。反应原居民多年以来眼见自己被新移民在人数上压倒的恐惧（出一10）。今日不少移民限制都是基于这种恐惧心态，基督徒应当依照圣经，再思他们对这些法律的态度。特别留意：恐惧是多么容易引致憎恨和残忍。
五6～19. 无草造砖
每日的工作有固定的限额，法老不是不愿，就是不敢加以提升。但他只要停止供应用来加固晒干泥砖的碎草，便能大大提高达到限额所需的时间。晒干的泥砖价格低廉，时至今日在非亚两洲，仍是很受欢迎的建筑材料。泥砖加固以后十分耐用，只要有突出的屋檐防止直接被雨水打到就可以了。埃及发掘到各种各样的砖头，一部分含有均匀的碎草，一部分含有粗根等杂质，一些连草也没有。试图使用这种方法来平息工潮的雇主，法老可能不是第一个。

【第6节】
督工的和官长，前者是埃及人，后者则是以色列人。其中“官长”（s%o{t#ri^m，以色列人的“工头”）一字，七十士译本译作“文士”或“会计”，其原文版本必然是
so{p{#ri^m，这也不是没有可能的。

【第7节】
作砖。本节对后世的以色列人必然很有意思，因为石头才是他们常用的建筑材料（时至今日，西亚仍是这样）。迦南本来就到处是石头，种田之前又一定要先将石块清除。类似的经文，可参看创世记十一章3节建筑巴别塔的段落。

【第8节】
他们是懒惰的，直译是“他们是懈怠的”。古往今来，多少老板都是这样埋怨雇员。

【第9节】
虚谎的言语，大概是指神会拯救以色列的应许。亚伦将这消息带给以色列（出四30），法老起码会间接听闻。

【第12节】
碎当作草，“碎”是参差、粗劣的材料，不宜作为正常之“草”的代用品。和这名词（qas%）同用的，是个同源的动词（l#qo{s%e{s%，这动词在7节也有用）；这两字重叠使用，强调轻蔑的态度。“零捡碎”或可稍微表达原文的效果。

【第13节】
督工的催促，督工自然是指埃及人。同情的“工头”，或者会缓解一下他们的难处，但法老的人就不同了，他们的目标正是要粉碎以色列自由的盼望。

【第14节】
官长，是以色列人，所以会被打。埃及人的督工，则当然不会受罚。

【第15节】
哀求。前面形容他们哀求神，用的也是这个动词（出二23）；神已听闻，而且回应。如今他们诚恳哀求的对象却是法老。但他和神不同，他充耳不闻，也不会应允他们。他的意图无疑是要他们和摩西亚伦作对（他也确然成功了；出五21）。

【第16节】
是你百姓的错，即是埃及督工的错。这句话其实颇为晦涩，可以译作“是你的错”或“你得罪了你的子民”（这是七十士译本和古叙利亚语译本的翻译），即以色列人。不论译法如何，他们抗议的内容仍很清楚：以色列受到不公平对待。由于这种待遇的用意本来就是要不公平，这种抗议自然一开始就没有成功的希望。海厄特详细讨论了这句话各种可能的意思。
五20～六1. 气馁

【第20节】
遇见。摩西、亚伦向法老形容在神的山与耶和华相见（出五3），用的也是这个意味深长的字。站在对面，他们不只站，译作“守候”更佳。这两位领袖是否充满盼望？他们是否决意负起失败的后果？

【第21节】
愿耶和华鉴察……施行判断。这是无辜被害者传统的祷文（参创十六5）。从22节可以看出，摩西一定深深被刺伤。使我们有了臭名，直译“使我们发臭”。这些希伯来工头的语气虽然粗俗，却坦然说出心意。他们显然认为形势只会恶化。

【第22节】
为什么打发我去呢？摩西的抗议可说是全本圣经最能表露人性的段落之一。神还未履行应许，以色列得救机会渺茫，处境比以前更惨。摩西一切失败的预感，似乎都得到了证实。──《丁道尔圣经注释》
y蘴
