《丁道尔圣经注释·出埃及记》第10章
来源: chajing.fuyin.tv/02DT10.htm


【本章概述】
出埃及记第十章
十1～20. 第八次击打
这灾难和上一个一样，也有神学的架构和背景。

【第2节】
传于你儿子。圣经对于这种“叙述式神学”很是看重，请参十二章26、27节。数算神“胜利的作为”（士五10、11，和合本作“公义的作为”）──即祂所行的神迹，以及祂怎样戏侮埃及（和合本作“向埃及人所作的事”），有激发信心的作用。其中“戏侮”之概念，所著重的不是感受而是其结果。这是拟人法，用人的字眼来描述神的作为。就如诗篇中对神嗤笑的描写一样（诗二4），不应该过分坚持其神学意义。

【第4节】
蝗虫。现时虽因国际间的合作，力图加以控制，仍是沙漠附近地区最令人谈之而色变的害虫之一。一九六九年十一月，大群蝗虫从澳洲新南威尔士内陆的吉尔甘德拉（Gilgandra）地区，越过山脉直趋富庶的亨特谷（Hunter Valley），着陆时盖满地面。西亚洲蝗祸素来严重：从阿摩司（摩七1～3）而至约珥（珥一1～7），可怖的蝗虫都是众先知末世预言中毁灭的象征，又是神审判的描绘。

【第8节】
要去的是谁呢？法老毫无诚意地发价，对他百姓的请愿作一要求：成年男子可以去，其他人一概不准。摩西拒绝接受，反而要求全面释放人民和牲畜。结果在混乱中，两兄弟从大发雷霆的法老座前被驱逐（11节）。毁灭至此已无可避免，法老的行为使得事态再无转圜余地。从私人的角度看，法老无疑相信自己的建议合理；从实际的角度看，他有妇孺牲畜为质，以色列人非得回来不可；从宗教的角度看，只有成年男子才能全面参与古代的崇拜；纵是后世的以色列，也只有男丁才须一年三次朝见耶和华（出二十三17）。当时是男人的世界，但那是有其理由的。如此召集的男丁，就是国家的兵源（参照圣经中“以色列军队”和“万军之耶和华”等字眼），他们又是每个家庭的家长，由他们代表全国崇拜最是恰当。

【第13节】
东风。本节说明了创造万物的神怎样使用自然世界，普通的蝗虫被视作神之鞭笞。东风将之从阿拉伯大草原吹来；最后西风又将它们吹入海中（19节）。渡过红海是神使用风浪的另一个案例（出十四）；此外又可参较马太福音八章27节对基督的见证。日后“风”即是神“使者”的意念，大概便是从此而出。希伯来文 ru^ah] 一字除可译作“风”、“气息”之外，又可解为神或人的“灵”；对这概念更有助长作用。

【第16节】
我得罪……神。法老再次轻率认罪，这种肤浅悔改的目的，不过是为逃避恶果（来十二17）。这一切记述并没有将法老描绘为彻底堕落的怪物，他不过和以扫一样，是个“属世的”的描绘；我们当引为鉴戒。
十21～29. 第九次击打

【第21节】
这黑暗似乎摸得着。可能来自今日所谓的“汉辛风”（h]amsi{n，直译是“五十”；以数目为风名的，又有英国水手所谓的“咆哮四十度”，roaring forties）。这风在春季间歇地连吹五十日，因而以五十为名；它经常从沙漠带来风沙。风暴最猛烈的时候，耶利哥附近的能见度跌至几乎等于零，空气中充满了沙土，给人浓稠的感觉。本节希伯来文 ya{mes%
一字，可能就是这个意思；如果所形容的，真是沙暴中郁闷而又触摸得到的黑暗和热力，RSV 将这字译为“摸得着”（和合本同），便译得十分恰当了。

【第22节】
乌黑。本节连用两个本身意思都是“黑暗”的字眼，以最强力的语气形容黑暗的程度。

【第23节】
三天之久。可能是个象征，但也有可能是民间传统所保存生动的记忆。以色列有“亮光”，可能是因为他们在沙暴范围以外。无论如何，沙暴是“一条一条”地移动的，即使在吹袭范围以内的地区，也有不匀称的现象。歌珊若是位于尼罗河谷地三角洲的尽边的话，受影响的机会就更微小了。

【第24节】
羊群牛群。法老究竟是想要扣留牛羊为质，逼使以色列回来，还是已经放弃保有奴隶的希望，不过是想收回一些牲口（此举可以理解，因他自己的牲口伤亡惨重），圣经并没有说明。摩西看穿了他的阴谋，拒绝是理所当然的。法老愤怒的反应迅速而坚决。

【第25节】
祭物。本节不必（如戴维斯所言），是指法老本人也要献上祭物为礼，作为对耶和华某种的赎愆祭。它不过是要法老容许以色列人带走所有牛羊，使他们有祭物献给耶和华而已；不然这许可也是空泛的。究竟摩西法老二人，有否认真进行这种近东式的讨价还价，却又是另一个问题了。

【第29节】
我必不再见你的面了。十二章31节又何解呢？若要鸡蛋里挑骨头，我们可以说法老死了长子之后，并没有召见摩西亚伦，只是差人传达口讯而已。但摩西和法老在盛怒之时所说的话，要斤斤计较是不公平的。摩西不过从法老所说的话中，看出他心中的刚愎，因而接受了最后审判是无可避免的事实。这样的面谈，今后再不会发生。──《丁道尔圣经注释》
糶e
