《马唐纳注释·创世记》绪论
来源: chajing.fuyin.tv/01KT00.htm


【本章概述】
返回本书目录 |
旧约简介
“旧约是上帝给我们的至高无上的盟约，它是基督亲自确认的……救赎者视为不可或缺的书卷，必然也是得赎者所不可或缺的。”～史密夫教授

壹·“旧约”——名目

【本章概述】
驶进研读旧约的浩瀚海洋，甚至研读较小范围的一卷书之前，概略地介绍一些有关我们称为“旧约”的圣书的资料，实在很有用处。
“约”字译自希伯来文berith。在新约圣经里，英文字covenant和testament（中文同译作“约”）译自同一个希腊字diatheke。就圣经的命题而言。covenan的意思似乎更为可取。因为圣经包含神与他子民的条约、盟约和誓约的意思。
旧约（O上d
Testament或Covenant），是相对“新”约而命名，虽然“较旧的约”似乎更贴切，因为对某些人而言，“旧”含有不值得学习的意思。持这种看法，无论从属灵、历史或文化角度，都是极大的错误，新旧约圣经都是神的默示，因此对所有基督徒都是有益的。
基督里的信徒常翻阅圣经中特别论到我们的主和教会，并他期望信徒怎样生活的部分之外，也不可忽略旧约对信徒的成长完备的重要。
奥古斯丁巧妙地道出新旧两约之间的关系：“新约在旧约中隐藏，旧约在新约中揭示。”

贰·旧约正典

【本章概述】
正典（希腊文为kanon）一词指量度或评估事物的“准则”。旧约正典是古时以色列的属灵领袖视为神默示的书卷集，故此具备权威。我们怎样知道这些书卷应该列入正典呢？怎样知道三十九卷书都应放进正典里呢？由于早期还有其它的宗教著作（异端的也有），我们怎样确定这些书卷是正确的呢？一般的说法是，犹太议会在第一世纪末拟定正典的名单。其实，书卷写成时已经是正典。敬虔而具辨识眼光的犹太人，从开始就认出默示的经卷。然而。有一段时间，一些教会对其中书卷（如以斯帖记、传道书、雅歌等）曾有争议。
犹太人把旧约分为三个部分：妥拉、先知书（前先知书和后先知书）和著作。至于为何把各书卷归入某个类别，有好几个论点；例如但以理书是预言，然而但以理书列入著作类，而并非先知书。自由派的一般看法是：但以理成书的日期太晚，不能列入第二部分。换句话说，学者认为但以理写但以理书的时候，第二部分已经“结束”（参看但以理书简介）。保守派的看法却认为但以理不是正式任先知之职，而是神所用的代言人，为神写下预言。所以他们把但以理书列入第三部分。安格博士认为旧约分为三部分，是基于作者的职位：
（我们相信）这是保守派且是正确的看法。旧约成书的目的必然是要被视为神圣和具权威的。因此，旧约出现的时候，己经盖上正典的印鉴。分为三个部分是按作者的职位和地位而定，并非基于启示的程度、内容的差异或年代来划分。
议会正式承认正典，实际上是确立多年来已普遍接纳的书卷。议会不是受默示去拟定书卷的名单，而是拟定神所默示的书卷的名单。
对基督徒来说，更重要的是主常常亲自引用希伯来文旧约中的各部分书卷，并且视这三部分书卷为权威的书卷。参看路加福音二十四章27和44节。再者，基督从来没有引述过所谓伪经的记载。

叁·伪经

【本章概述】
希腊东正教、罗马天主教和基督教的圣经学者都赞同新约二十七卷书具正典地位，排列的次序大致相同，同样分为二百六十章。然而对于旧约的立场却较大不一致。
基督徒和犹太人都赞同旧约的记载，但希腊东正教和罗马天主教却接纳另一些犹太历史书卷和诗篇，他们称之为“次经”（deuterocanonical希腊文解作第二的正典），而基督徒和犹太人却称之力“伪经”（apocryphal希腊文解作“隐藏的”）
现在的中文圣经和合本及其它正确的基督教版本圣经中的三十九卷旧约书卷。内容与希伯来文圣经中的二十四卷书完全一致。书卷数目不一样，是因为犹太版本把一些书卷结合起来。例如撒母耳记上下、列王纪上下和历代志上下这六卷书被归为三卷书，而名为“十二书卷”（The
Book of the Twelve）的小先知书只当作一卷书而已。
犹太人还写了许多宗教的书卷，而且多不以希伯来文书写；这些书卷并非神所默示，也不具备权威。某些书卷如麦加比前后书 （1 and 2
Maccabees）对新旧约中间的时代历史很有价值。其它如 Bel and the Drairon，阅读这类书卷时要分辨其非正典的地位。
最有价值的犹太书卷就是伪经（Pseudepigrapha希腊文译作“假的著作”），较出色的便是外经（Apocrypha）。
古时也有犹太人和基督徒；特别是埃及的诺斯底派信徒，接受这些书卷为正典，他们接受的正典包括其它更多的书卷。
罗马主教大马色斯要求耶柔米把外经译成拉丁文时，耶柔米在抗议的心情下遵从了。他很熟悉希伯来文经卷，知道外经并非犹太正典中可信的部分。虽然耶柔米知道外经（最多）具次一等的地位，他仍然为拉丁文圣经翻译了这些书卷。到今天，罗马天主教版本圣经如新美国译本（New
American Bible）和耶路撒冷圣经（Jerusale
Bible）都包括这些书卷，而基督教合一运动下的圣经，如新英语圣经（New English Bible）、修订版英语圣经（Revised
English Bible）和新修订标准本圣经（New Revised Standard Version），也有外经包括在内。
事实上，罗马天主教到了反宗教改革时期（1500年期间，才正式承认外经的正典地位。梵帝冈这样做，因力他们从外经中找到一些其所主张的教训，如为死人祈祷。其实外经主要是犹太人的文学和历史，与基督教教义并不直接扯上关系。虽然外经不是神的默示，但从文化和历史角度看，某些书卷仍然值得一看，不过信徒应当先掌握神默示的希伯来文正典，才去阅读外经。

肆·作者

【本章概述】
旧约圣经的作者就是圣灵。他感动摩西、以斯拉、以赛亚，还有许多不知名的作者按着他的指引书写。了解旧约的写成，最佳而又最正确的是双重作者的概念。旧约不是部分由人写、部分由神写，而是全然由人，同时又完全由神写成。神的工作使人的工作不犯错。于是，这些手稿便成为无暇无疵的书卷。
成书的圣经就如我们的主耶稣基督这活道，具有双重特质。耶稣基督不是一半人、一半神（象希腊神话中的人物那样），他全然是人，同时又全然是神。神性使他的人性在任何情况下都不能犯错，也不能犯罪。

伍·日期

【本章概述】
新约圣经用了半个世纪写成（约在主后50至100年），但旧约圣经却至少用了一千年来完成（约在主前1400至400年）。首先写成的书卷不是摩西五经（约主前1400年），便是约伯记（成书日期不详，但从内容看，是在律法颁布前写成的）其它的书卷分别在被掳之前写成（约主前600年），如约书亚记至撤母耳记；被掳期间写成（如耶利米哀歌和以西结书）；被掳之后写成，如历代志上下、哈该书、撒迦利亚书和玛拉基书（约主前400年）

陆·内容

【本章概述】
根据基督教圣经排列的次序，旧约圣经简述如下：
摩西五经（《创世记》至《申命记》）
历史书（《约书亚记至《以斯帖记》）
诗歌（《约伯记》至《雅歌》）
先知书（《以赛亚书》至《玛拉基书》）
关于旧约这四个部分的简介，可从本书的各书卷中找到。信徒只要掌握好这些书卷，连同新约更全面的启示，就能够“成全完备，预备行各样的善事”。

柒·语言

1、希伯来文

【本章概述】
除了某些部分用亚兰文（Aramaic）——与闪族语（Semitic）相关的语言——书写，旧约主要是用希伯来文写述成书。
信徒对于神采用全然合适的语言来记载这部分早期的他的话不感惊奇。这种语言极富表达力，色彩丰富，多用成语，组织紧密，合乎写述旧约默示的记述文、诗歌和律法。虽然希伯来文是其中一种古代语言，但它是唯一的古代语言复兴成为以色列国的现代日常用语（简直是神迹）。
希伯来文由右至左书写，以前只写辅音，阅读的人运用自己的语言知识。把元音加上去来念。即使时移势易，经历朝代、地理的转变，变化的主要是元音。因着神的保守，希伯来文经卷数百年之后依然可以阅读出来。
有时写下来的（称为kethiv）被认为太过神圣，不可随便念出来（如神的名字），经卷旁边有一行字，指示如何大声念（qere）。这些字句是抄写的人常出错的地方，而且多个世纪以来都被视为通俗的话语。
在早世纪的基督徒时期，兴起了一群名为马所拉（源自希伯来文解作“传统”之意）的犹太学者。他们眼见希伯来文逐渐过时，为要保存旧约圣经的正确意法，便设计了一套复杂的语音系统。做法是在文字上加上点号和划号，并且在二十二个希伯来文的辅音中（一般在辅音下）指示所谓的“无音标记”。这套系统比英语、法语，甚至德语的拼字更加学术和精确呢！
辅音配上不同的元音，便产生不同的念法，字句的意思也因而有所改变；于是辅音的经文往往造成经文上的争议。一般来说，字句的真正意思是按上下文来定断，然而这方法并不一定凑效。也许历代志和创世记中出现人名拼写不一，部分原因是辅音问题所引致。
不过，大部分的经卷，不论是传统的经卷，还是马所拉抄本，都保存得非常好。这种严谨认真的态度，活活地见证犹太人对神话语十分尊重。每当问题出现，古代的经卷《他尔根》，旧约和外经的希腊文七十士译本，拉丁文圣经（武加大译本）往往能帮助我们选择正确的解释。二十世纪中叶，死海古卷为希伯来文经卷补充了不少资料，更加确定马所拉抄本的准确性。
十六世纪伟大的宗教改革翻译者丁道尔指出。希伯来文翻成的英文圣经译得非常好，比起其它语言（如拉丁文）更好，我们能够阅读英文版的旧约，实在非常荣幸。
本书所采用的旧约版本，正源自了道尔的版本。他翻译了创世记至历代志，还有部分诗歌和先知书，后来天主教的异教裁判所因他的翻译工作判他死刑（1536年），活活把他烧死。他的旧约翻译工作因而由其它人完成，成为一六一一年版英文圣经英王钦定本和一九八二年较近代的新英王钦定本的蓝本。

2．亚兰文

【本章概述】
亚兰文和希伯来文一样，都是闪族语的一种。然而亚兰文属于外邦语，是几百年来古时流通的语言。因为希伯来文在犹太人中不再通用，于是便把旧约译成另一种常用的亚兰文。发现的手稿文字与希伯来文有关，这些文字也许是在主前四百年向亚兰文借用，然后经过发展，成为现在学习希伯来文学生所熟悉的优美方形字母。
上述关于希伯来文的资料也可从亚兰文的旧约圣经中得到引证。这些经文不多，主要提及以色列与外邦邻国的交往，如掳到巴比伦及被掳以后发生的事迹。

捌·译本

【本章概述】
英语有很多（或许太多！）译本，大概可以分为四类（按：编者也将中文圣经的译本加插，给读者参照）：

1、直译

【本章概述】
达秘的新译本（JND，1871年），英文修订本（RV，1881年）及其英国异文本美国标准本（ASV，1901年），都是字对字的直译本。这些译本用作研究非常有用，但用作敬拜、公开诵读和背诵则较逊色。众多基督徒都绝不会为这些版本，放弃壮丽优美的英王钦定本（KJV）。
中文译本有：新约新旧库译本（1939年）和圣经吕振中译本（1970年）

2、完全对等

【本章概述】
这类译本颇为直译，并在文法许可下，紧贴希伯来文和希腊文；但需要优美风格和谚语的时候，仍有较自由的翻译。当中包括英王钦定本（KJV），修订标准本（RSV）、新美国标准本（NASB）、新英王钦定本（NKJV）。
中文译本有：圣经和合本（1919年）、圣经新译本（1992年）。可惜，虽然修订标准本新约部分大致可靠，但旧约部分却淡化了多个弥赛亚的预言。这种危险的趋势今天似乎也在一些从前持守纯正信仰的学者身上看见。《旧约圣经注释》按照新英王钦定本作编排（而中文版则按照中文圣经和合本编排），以优美（但古体）的英王钦定本配合今天语文的用法，略去古体字的使用。

3、功能对等

【本章概述】
这些译本的译法比完全对等更自由，有时会采用意译，只要读者注意到，意译也是可行的手法。莫法特译本（Moffat）、新英语圣经（NEB）、新国际译本（NIV）和耶路撒冷圣经（JB），都属于这类别。这种译法背后的用意是，假如约翰和保罗今天用英语写作时，他们能将整个思想融会在语文架构里。只要谨慎地进行，这种方法可以是非常有用的工具。
中文译本有：现代中文译本（1979年）

4、意译

【本章概述】
意译本以思想对思想的方式来传递语篇，但时常用很大的自由去增添材料。由于译本在措词用字上偏离原文。常有诠释太多的危险。举例说，当代圣经（LB）虽是福音性的，但却包合不少个人的诠释，是很具争议性的。
最好至少拥有其中三类圣经译本各一本，作比较之用。然而，我们相信完全对等的译本，对于作详细的圣经研究是最安全的。这正是《旧约圣经注释》的写作方向。

玖·默示

【本章概述】
面对各方在历史和技术上的纷争时，我们来思量一下英国侵信会伟大的传道者司布真的说话：
“这册书是永生神所写的：每一个字母都是由大能的指头书写；每一个字都是出自永恒的嘴；每一句话都是由圣灵所默示的。虽然提起激烈的笔杆，写下历史的是摩西，但却是神引导这笔。也许大卫轻抚他的琴，诗篇优美的旋律便在他指头间响出调子；但却是神提起他的手，在他金色的琴上勾动活跃的弦线。或者，所罗门真的哼出爱的颂歌，又说出完全智慧的话语，但却是神引导着他的嘴，使这位传道者滔滔发言。若我看见那鸿的马匹举步维艰，便如那鸿一样暴跳如雷；若我阅读哈巴谷书，便如哈巴谷一样看见古珊的帐棚遭难；阅读玛拉基书，便看见地上象火炉燃烧……那是神的声音。不是人的声音。这些话都是神的话，就是永恒的、看不见的那位大能者并全地之耶和华所发的言语。”
摩西五经简介
“现代批判学几乎把圣经中每卷书作出大肆抨击和指责，然而在但以理的预言以外，最大胆的批评便是摩西五经了……让我们抓紧事实，深入探究和总结，坚持基督的权柄为凡接受他是神是人之信徒断定一切”～凯理
“摩西五经是神整全话语的重要引介部分。它掀开日后要揭示的事，并引领我们朝着盼望之高峰走路；这福地虽然遥远，却是实在封的。”～雷特欧
由于摩西五经是圣经启示的基要。在开始注释个别书卷之前，我们先概括地讲述整卷五经中几个要点。

壹·摩西五经的称谓

【本章概述】
圣经首五卷书普遍称为“摩西五经”。古时的书是分卷的，不如“法典”（codex，书的形状）那样逐页订装成书。这些书卷的希腊文叫teuchoi，储存在鞘一般的器具里。希腊文称“五卷”为Pentateuchos，于是成为今天的“摩西五经”。
犹太人称摩西五经为“妥拉”（the Torah，希伯来文tora，即“律法”或“训示”），把它看为圣经最重要的部分。
第三个常见的称谓是“摩西的书”。北欧有些国家普遍否认摩西是五经的作者，但讽刺的是，这些国家的圣经用了“摩西第一卷书”、“摩西第二卷书”等名称，而不是“创世记”、“出埃及记”等名称。
除了民数记的名称是从希腊文Arithmoi和拉丁文Numeri译成英语之外，我们保留五经的希腊名称（依照旧约希腊文七十士译本）；按照英语拼写和拼音。犹太人常用希伯来文经文的首几个字称呼该书卷。因此，创世记称为Bereshith（“起初”之意）

贰·摩西五经的内容

【本章概述】
英文字Law（律法或法律）的意思比希伯来文的tora狭窄得多，所以“摩西五经”是基督徒理想的述语，表示这五卷书的巨大重要性。
—·创世记
创世记的命名相当合宜，它正是希腊文的“起初”之意。圣经首卷书追溯宇宙、地球、人类、婚姻、罪、真正的信仰、列国、各种语言和选民的起源。
头十一章浏览人类历史，第十二至五十章集中讲述亚伯拉罕、以撒、雅各及其子孙的事迹。

二·出埃及记

【本章概述】
出埃及记的希腊文是出路之意，描述亚伯拉罕之家如何在四百年间发展成一国，在埃及王法老的管治下被迫为奴，他们又在摩西的带领下摆脱束缚，重获自由。其余的部分阐述摩西的律法，并仔细地描述会幕。

三·利米记

【本章概述】
顾名思义，利未记是利未人的生活手册。利未记描述当时的人犯了罪该行什么礼，为要与圣洁的神建立关系。书卷包含预表和画象，基督将要如何牺牲。

四·民数记

【本章概述】
一如书名，民数记的开始与结尾都是点数（统计）百姓。书的希伯来文称谓是“在旷野”（Bemidbar）；这称谓更能代表书卷的内容，因为民数记重述以色列人飘流旷野时所经历的事迹。

五·申命记

【本章概述】
在希腊文，申命记指第二次律法。虽然内容是向再旷野出生的新一代以色列民重申律法，但其意义却不仅这样。此书承先启下；连接后面的历史书，因为书中讲述摩西之死，还有代替摩西的继承人约书亚。
谭姆士以他一贯简单扼要的作风，把摩西五经综述如下：
“摩西五经简述属神的信仰进入世界，每卷书记载神计划的一个阶段，五卷合起来成为一个整体。创世记记载信仰的起源；讲述神拣选一群人作为信仰的媒介。出埃及记记载这群人发展成国家，神与这国建立关系。利未记记载维系这关系的种种方法。民数记记载如何组织百姓，为要在应许地过属神的生活。这卷书同时记载以色列国的失败，并且记载百姓因为重新组织起来，结果延迟进入应许地。申命记记载百姓在应许地的边境怎样作好准备，为要将来能进入应许地。”

叁·摩西五经的重要性

【本章概述】
整卷旧约，甚至整卷圣经，都是以首五卷书为基础，所以绝不能忽略摩西五经在信仰上揭示的重要性。理性而不信的学者若能抨击这些书卷的完整性和可信性，从而削弱基督的信仰，那么犹太教的根源便会在充满疑团的汪洋中丧失。基督徒不要以为自己的信心不会被这些攻击影响，因为新约和主自己都曾引用摩西五经，视这些经文为真实和可信的。
安格毫不讳言地评论说：一切揭示的真理和神的救赎计划的基础，都是建立在摩西五经之上。假若这根基不可靠，整本圣经便不可靠了。

肆·摩西五经的作者

【本章概述】
基督徒早期时代曾有人认为以斯拉是“妥拉”的作者；除了他们以外，犹太教与基督信仰正统教义一直以来都视摩西为五经的作者，至今看法一样。
—·摩西是作者
文献理论大多否认摩西是五经的作者，在仔细查看这些理论之前，让我们先看看赞成摩西是作者的证据。

1、摩西具备的条件

【本章概述】
十九世纪时，德国人赫德曼否认摩西是五经的作者。他持的理由是因为当时仍未有书写的文字，所以从文字上看，摩西不可能是作者！（或者说，不可能有那么复杂的思想！）考古学显示，摩西曾用早期的希伯来文、埃及象形文字和阿卡得楔形文字（Accadian
Cuneiform）书写过。其实在考古学家证实这点之前，使徒行传七章22节已告诉信徒，摩西学了“埃及人一切的学问”。我们说摩西“写了”创世记。是容许他在创世记中加入前时的文献。同时，也容许他靠着神的带领，在默示上作出一些修订：这些修订是基于希伯来文数百年间的转变。当然，说摩西可能写过五经，不代表他确实写了五经。然而，摩西作为犹太人信心的先祖。他必然为后世永久地记录神的启示。因为这个缘故，神也就这样吩咐他写下五经了。

2、摩西五经的宣称

【本章概述】
“妥拉”的经文清楚指出，摩西是按着神的吩咐把他的话写下来。（参看：出一七14 ；二四4；三四27；民三三2；申三一19）

3、后来圣经的宣称

【本章概述】
圣经其它经文也承认摩西是作者。（参看：书一7；王上二3。新约参看：路二四44；林前九9）

4、基督的见证

【本章概述】
对基督徒而言，主既承认摩西是作者，问题也就解决了。至于提出人子耶稣对科学和历史一窍不通，或是认为他比其它人只知道多一点，仍不免流于同乡的无知和狭隘。这种论调根本不值得信徒考虑。

5、考古学与摩西五经

【本章概述】
新（自由）派批判家曾认为，许多习俗、字句、名字、历史资料和文化资料出现时期“太晚”，不属于摩西的时代。然而现在已得到证实，证明它们在摩西之前几百年已经出现。虽然这点不能“证实”摩西是作者，但比起认为编辑者在几百年后知悉一切资料（然后又遗失大部分资料），又再巧妙地把资料整合起来，传统的看法就可靠得多了。

二·文献上的假设

【本章概述】
一七五三年，法国人欧士图提出摩西把两份文献编集成创世记的论调。他指出称呼神为耶和华（Jehovah）的经文来自其中一份文献，称呼神为以罗欣（Elohim）的却来自另一份文献。他以“J”和“E”分别标示所假设的两份文献。
后来自由派学者把欧士图的理论进一步发扬，这些假设存在的文献逐渐被认为在摩西后期出现。另外假设的文献是“D”（申命记）和“P”（祭司利未人）。摩西五经被认为是由主前五至六世纪的文献汇集而成。这种论调非常普遍。称为“JEDP”理论。
有几点叫十九世纪学者欢迎上述的假设。首先，它正好符合达尔文的进化论——这套理论不仅适用于生物学，还应用在许多范畴。第二，反对超自然力量的人可以欢喜地把圣经的神性贬为人的层面。第三，人类天性欢喜以自己的力量代替神的启示，这种天性正与这种论调配合。
一八七八年，卫侯森巧妙地使文献理论广受欢迎。
我们只能在这简介中，提出反对这论调的一些重点。该论调所犯的严重问题如下：

1、缺乏手抄本的引证——至今仍未有手抄本，证实“JEDP”理论提倡五经是编集而成之说。

2、充满矛盾和主观的拼凑——学者们对五经划分得很不一致，由此可见他们极端而主观的见解，他们的理论亦欠具体和客观的证据支持。

3、考古学——考古学倾向支持五经的著作、当中的习俗、宗教知识等是来自远古，而非卫侯森所指，来自更后的时期。

4、语言学——或者五经中出现的“后期”语言方式和人名在摩西之前的文献中已经出现。举个例，最近出土的“厄尔巴碑文”（Elba

【本章概述】
tablets）记载许多五经中出现过的名字。

5、五经的一致——在编辑的角度看，摩西五经非常连贯，先祖“剪贴”的编辑技巧实在很难做到这么一致和协调的功夫。

【本章概述】
6、属灵破产——最后，从属灵的角度看，文献就算经过考古学和其它相近理论修改，对于蕴藏五经中的瑰丽真理，实在毫无价值可言。如果这些理论是真的话。正如安格博士所言，五经便是“毫不真实、不符合历史、不可信的，是人捏造之作，而非神的作为了。”

伍·五经的写作日期

【本章概述】
五经的内容追溯自创世的时候，但其写作日期当然是数千年以后的事。我们所选的写作日期显然是根据作者而定。
自由派学者一般把各阶段的著作这样划分：所谓的“J”文献约在主前八百五十年写成；“E”文献约在主前七百五十年写成；“D”文献约在主前六百二十一年写成；“P”文献约在主前五百年写成。
保守派学者一般认为五经约在出埃及的时候，即主前十五世纪成书。有些人较为支持出埃及后一个半世纪成书。
也许最符合圣经的时间约在主前一千四百五十年至一千四百一十年。详细资料可参考本书中各书卷。

陆·总结

【本章概述】
让我们套用加拿大著名旧约学者的话，总结摩西五经的简介：
“摩西五经是五册同一来源的著作，而非独立结合而成，或是内容凑巧相若的著作。五经描绘神如何向人类揭示自己，拣选以色列人在世上成就特别的事工和作见证，并不是纯粹历史资料。这本文学巨著得以书，摩西显然担当卓越的角色、无怪乎他在以色列国史诗的发展中，占有极崇高的地位而目被犹太人和基督徒尊为古代律法的伟大思想家。”
创世记简介
“圣经首卷书是最引人入胜的经卷之一，原因有很多。在正典中的地位、与圣经其余书卷之间的关系，及内容既多元化又显着突出之特性揉合起来，使创世记成为圣经中最重要的书卷之一。这书卷有真正的属灵洞见，因此，神历世历代的子民都跟这本书忧戚与共，并投以致诚的目光。”～谭姆士

壹·在正典中的独特地位

【本章概述】
创世记（希腊文意即“开始”）的命名十分恰当达意，犹太人称这卷书为bereshfth（希伯来文意指“起初”）。惟有这振奋人心的经卷实实在在地记载在那位独一的永存者——创造主的创造之工！
借着神的仆人摩西，圣灵追溯男人、女人、婚姻、家庭、罪恶、城市、贸易、农业、音乐、敬拜、语言，以及世界各民各族的由来。上述一切记载在创世记头十一章里。
此后，由第十二至五十章，我们得见以色列——神的“试管国家”建立起来，成为世界各民各族属灵的缩影。先祖亚伯拉罕、以撒、雅各和他十二个儿子，特别是敬虔可佩的约瑟，他们的生平激励了千千万万的人，少至儿童，长至年迈的旧约学者。
我们必须透彻理解创世记，否则便不能明白圣经其余六十五卷书。这些书卷建基在创世记优美均衡的文学基础上。

贰·作者

【本章概述】
我们接纳古犹太和基督徒的教训，认为创世记是由神的仆人，以色列律法颁布者摩西写成编制的。创世记记载的事件都在摩西出生前发生，因此可以肯定摩西是由圣灵引导，利用古代文献，或者是口头的记述写成创世记。关于摩西是作者的讨论，可参看《摩西五经简介》。

叁·写作日期

【本章概述】
最保守的学者一般认为出埃及记约于主前一四四五年写成。因此，创世记可能在此日期及四十年后摩西离世期间写成。当然，这五经之一大有可能比出埃及记先写成。因为在创世记中记载的一切事都发生在这重大事件之前。详情参看《摩西五经简介》

肆·背景与主题

【本章概述】
除了那些对圣经、犹太教或基督信仰深存偏见的人之外，几乎人人都同意，创世记精彩细致地描述亘古时代的情况，当中包含美妙的故事，如约瑟的生平。
然而，圣经首卷书的背景是什么？简单的说，它是什么？
那些拒绝相信一位有位格的神的人，偏向把创世记分类为神话文集，改编自无神论的米所波大米人神话，“清除”他们最恶劣的多神信仰成分，成为一神论的希伯来教化。
其它不甚怀疑的人却视创世记大略具历史价值的长篇故事或传说文集。
然而，也有人认为这些事迹是解释宇宙万有和文化之源的故事（专称原因论）。旧约中确实有原因论，特别是在这万有之始的书卷中（如罪、彩虹、希伯来民族等）。但这些解释绝对符合历史。
创世记是历史。如所有的历史一样，它是可以解释的。创世记是神学的历史，是在神计划的架构下描述的事实。人们说的好：“历史就是神的故事”
虽然创世记是首本“律法”书，当中却少有律法成分。创世记是律法（妥拉是希伯来文的训示之意），为出埃及记至申命记，和神借摩西颁布律法奠下基础。事实上，创世记为整个圣经历史——不错，为历史本身奠下基础。
祝福和咒诅这双重主题巧妙地编织在创世记的架构中，其实，这也在神整套话语之中。顺服叫祝福增多，反叛却倒行逆施。人类堕落的惩罚，大洪水和巴别塔变乱口音都是大咒诅。救赎主的应许，大洪水后余民得拯救，以色列得选为彰显神恩典的特别国家，这是大祝福。
若创世记是实质历史，摩西如何知晓古时所有的家谱、对话、事件和事件正确的解释？首先，应该说，考古学在很多方面上支持（不是“证明”，而是确认并解说）创世记的记载，尤其是关于先祖及其时的习俗。
有些十九世纪自由派学者，如赫德曼，认为摩西不可能是五经的作者，因为当时尚未发明书写！现在，我们知道摩西有能力写成任何一卷古代手卷；因他学尽埃及一切的知识。
无疑，摩西用了约瑟留下的记载。刻写板、羊皮纸，和来自古米所波大米由亚伯拉罕及其后裔的口头翻译。这包括了家谱、主要的环节；名为“亚当的族裔”等资料。
及至最后的分析，仍有不足之处。神的圣灵感动摩西恰到好处地选择正确的资料，而摒弃其它的。神可能借直接启示提供对话的资料及其它事情给摩西。
现在未到关乎信心的问题。究竟神能否借着他的仆人完成诸般工作。从远古至今历世历代的信徒都印证神是真实的。
考古学可以帮助我们重整列祖的文化，使圣经的记载更加清晰生动。然而惟有圣灵能向我们的内心和日常生活阐明创世记的真理。当你研读本书的创世记或任何一卷旧约书卷，你都必须依靠圣灵向你阐明神话语本身的意思，好使你真的从注释中得着益处。真正的注释不是一种独立的方法，而是一种指标，指向“主如此说”。
大纲

壹·大地之始（一～一一）

【本章概述】
—·创造万物（一～二）

二·诱惑与堕落（三）

三·该隐与亚伯（四）

四·塞特与他的后裔（五）

五·罪遍满全地与大洪水（六～八）

六·洪水后的挪亚（九）

七·列国表（一Ｏ）

八·巴别塔（—一）

贰·以色列的先祖（一二～五Ｏ）

一·亚伯拉罕（一二 1～二五18）

1．呼召亚伯拉罕（一二1～9）

2．往返埃及（一二10～一三4）

3．跟罗得与麦基洗德的经历（一三5～一四24）

4．亚伯拉罕得着后裔的应许（一五）

5．肉体的儿子——以实玛利（一六～一七）

6．所多玛与蛾摩拉（一八～一九）

7．亚伯拉罕和亚比米勒（二Ｏ）

8．应许的儿子——以撒（二一）

9．亚伯拉罕献以撒（二二）

10．家族坟地（二三）

11．为以撒娶妻（二四）

12．亚伯拉罕的后裔（二五1～18）

二·以撒（二五19～二六35）

1．以撒的家族（二五19～34）

2．以撒和亚比米勒（二六）

三·雅各（二七1～三六43）

1．雅各骗以扫（二七）

2．雅各逃到哈兰（二八）

3．雅各与妻子及其后裔（二九 1～三Ｏ24）

4．雅各与拉班斗智（三Ｏ25～43）

5．雅各返回迦南（三一）

6．雅各和以扫修好（三二～三三）

7．在示剑犯罪（三四）

8．返回伯特利（三五）

9．雅各兄弟以扫的后裔（三六）

四·约瑟（三七1～五Ｏ2）

1．约瑟被卖作奴隶（三七）

2．犹大和他玛（三八）

3．约瑟受试探和得胜（三九）

4．约瑟替酒政和膳长解梦（四Ｏ）

5．约瑟为法老解梦（四一）

6．约瑟的哥哥们在埃及（四二～四四）

7．约瑟向哥哥们揭露身分（四五）

8．约瑟和家人相认（四六）

9．约瑟的家人在埃及（四七）

10．雅各祝福约瑟的儿子（四八）

11．雅各预言论他的众子（四九）

12．雅各和约瑟相继在埃及辞世（五Ｏ）
