《马唐纳注释·创世记》第19章
来源: chajing.fuyin.tv/01KT19.htm


【本章概述】
返回本书目录 |

【第1节】
所多玛这个名字变成与同性恋等罪恶的同义词，英文的“同性恋行为”(sodomy)一字即由“所多玛”(Sodom)转来的。但淫乱却不是神灭城的惟一原因。在以西结书十六章49至50节，神形容所多玛的罪孽为“心骄气傲，粮食饱足，大享安逸”。
城门口是城中官员跟百姓讨论着要事情和交易的地方，也是有权势的人聚集的地方。天使在所多玛的城门口看见罗得，显然他在城中有一定的身分和地位，这也许是他舍不得离开所多玛的原因（创19:16,18-22）。我们留意罗得是坐在“城门口”，而亚伯拉罕则坐在“帐棚门口”。当主再来的时候，但愿我们不致于被主发现“正坐在邪恶世界的门口”。

【第2-11节】
罗得接待那两个天使，坚持要他俩在他家住一夜。而他非常清楚收留那两个天使会有什么后果。所多玛城里各处的人此刻竟然要非礼这两位从天而来的访客。“任我们所为”按原文可译为“我们要与之发生关系”。罗得誓要保护宾客，却又无计可施，惟有不顾廉耻奉上两个女儿。罗得这可怕的做法，反映出罗得的生命已被罪同化了。在罪恶的城市中，他对恶行已经麻木不仁，不再有任何感觉了。不管罗得的动机如何，我们在这里看到所多玛的可怕恶行，使神不得不将全城毁灭。
然而奇迹发生，天使叫所多玛人在混乱中暂时失明，眼睛昏迷，令各人都平安。

【第12-29节】
天使坚持要罗得一家离开那城。但当他尝试游说他的女婿（或未来女婿——参照《圣经》修订标准本），他们却以为他说的是戏言。当危机来临时，他的背道生活便显出他的个人见证已失效。你是否也被身边的人同化以致神不能再用你呢？如若不想同流合污，我们就要在信心和行为上与众不同。
天明了，天使催逼罗得带其妻子和女儿离开所多玛。那时罗得还迟延不走，罗得舍不得放弃在所多玛所享有的财富、地位和安适的生活。在罗得仍然犹豫不决时，天使就拉着他的手，急急地带他逃离危险之地。想要留在其中一个罪恶的附从城——琐耳。逃到琐珥，并不是神起初的心意，罗得迟早仍须逃到山上(30节)。神常因我们的软弱幼稚，不得不“应允”我们的祈求，而暂时迁就我们，但这并不就意味着神改变了他的心意。
所多玛城内连十个义人也没有，于是神毁灭这城。考古学的证据显示，那地方在亚伯拉罕的时代已经十分先进和文明，大多数研究人员也证实那地方曾突然遭到毁灭。现在，人们普遍认为这城已被埋在死海南端的海底下。
然而，亚伯拉罕的祷告没有白费。因神记念亚伯拉罕，……打发罗得从倾覆之中出来。因亚伯拉罕为罗得代求，神在毁灭所多玛时，就对罗得施怜悯，拯救了他。义人常常会使别人得到益处。雅各说：“义人祈祷所发的力量是大有功效的。”（雅5:16）我们应当效法亚伯拉罕，为别人的得救祷告。
罗得的妻子虽然离开那城，心却仍在城中，回头看那焚烧着的城市，对过去依依不舍，不愿意完全撇下，这样就落在神的审判之下。路加福音十七章32节税：“你们要回想罗得的妻子。”基督提及她，警戒那些轻看神救恩的人。当你想更亲近神的时候，是否还在回头望，想留在罪中呢？不放弃旧的生命，我们跟神的关系就不会有什么进展。耶稣说：“一个人不能事奉两个主。”（太6:24）所多玛的下场教导我们要信靠神，对付可憎的罪恶。

【第30-38节】
罗得离开琐珥，住在山洞里。就在这里，他的两个女儿使他醉酒，诱使他犯乱伦罪。罗得的两个女儿为了使父亲保存血脉，迫不得已出此下策。他的女儿做出乱伦的勾当，表明她们接受了所多玛的道德标准。
后来，大女儿生了儿子，名叫摩押；小女儿也生了儿子，名叫便亚米。摩押人和亚们人从此而生，成为以色列人身旁的刺。后来摩押妇人引诱以色列男子行淫（民二五1～3），亚们人教以色列人膜拜米勒公，把儿女献作祭物（王上一一33；耶三二35）。由于以色列人跟他们有亲族的关系，神不准摩西攻击他们（参申2:9）。耶稣的祖宗、大卫的曾祖母路得就是摩押人。
彼得后书二章7至8节告诉我们。罗得是个义人，但因为他贪爱世界，失去见证（14节）、妻子（2节）、女婿、朋友、相交（在所多玛完全没有与神相交可言）、财产（进入所多玛时家财万贯，离开时却一贫如洗），人格（35节）、一生的工作，差点儿连生命也失去（22节）。
附篇——同性恋
神在旧约（创一九l～26；利一八22；二Ｏ13）和新约（罗一18～32；林前六9；提前一10）都谴责同性恋。神毁灭所多玛和蛾摩拉城，显出神的震怒。按摩西律法，同性行淫要判死罪。同性恋者绝不能承受神的国。
所谓“同性恋”者要为自己荒唐的生活付上沉重的代价。保罗说他们在自己身上受那妄为当得的报应（罗一27下），包括性病、肺囊炎、卡波济氏肉瘤（皮肤多发性出血性肉瘤，癌症的一种）和爱滋病。更包括萦绕心头的罪咎感，精神及情绪上的波动，还有不正常的性格改变。
男女同性恋者跟其它所有人一样（都是罪人），只要他们认罪悔改，接受主耶稣为他们个人的救主，就可以得救。即使神厌恶他们的罪，神仍是爱他们。
一个实际的同性恋者跟一个有同性恋倾向的人是有分别的。圣经谴责的是同性恋的行为，不是其定向。不少人能吸引同性。但他们拒绝这样的行为。他们借着圣灵的大能，克制自己，力拒诱惑，过圣洁的生活。很多有同性恋倾向又相信基督的人，形容自己身在悲痛愧疚的景况而无力改变，就倚靠圣灵的大能去坚忍和禁欲，实质上是圣洁的表现。他们献身给神，把自己内在长期的瑕疵交托给神，让神的大能在软弱的人身上显得完全。
有人指摘神，让他们与生俱来就有同性恋倾向。然而错不在于神，乃在人的罪性。亚当每一个堕落的后裔都有罪性。有些人在这方面软弱，另一些人在别的地方软弱。身处诱惑当中不是罪，向诱惑投降、屈服才是罪。
同性恋跟任何一种诱惑无异，都有从中得释放的方法。无论如何，对于大部分个案来说，持续接受主内敬虔生活的辅导帮助是十分重要的。
基督徒必须接纳同性恋者本人，但不得接纳他们的生活模式。基督也为他们钉死在十字架上，信徒要用尽方法把他们领到主前，追求过圣洁的生活，非圣洁没有人能见主”（来一二14）
