《马唐纳注释·创世记》第11章
来源: chajing.fuyin.tv/01KT11.htm


【本章概述】
返回本书目录 |

八．巴别塔（一一）

【第1-4节】
按年代顺序排列，第十章应排在第十一章之后。神变乱人类的言语口音（5，20，31节）。现在，我们知道人类分散的原因。人并没有按神的意思分散全地，反而要在示拿（巴比伦）建造一座城和一座塔。他们说：“来罢！我们要建造一座城和一座塔，塔顶通天，为要传扬我们的名，免得我们分散在全地上。”可见这是一项骄傲（为要传扬他们自己的名）和违命（为免分散在全地上）的计划。对我们来说，塔也象征堕落的人类不断要凭自己的行为进入天堂，而不是接受白白赐下的救恩。
巴别塔是人类伟大的成就、世界的奇迹，但它只是纪念人类自己，而不是纪念神。我们可能也会为自己树立一些标记，如贵重的衣饰、华丽的房子、名贵的汽车、伟大的工作等等，叫别人留意我们的成就。这些事本身也许并不错，但我们以这些东西来肯定自己的身分和价值时，它们就会取代了神在我们生命中的位置。我们在许多方面都可以自由发展，却不能以自己来代替神。
“石漆”就是沥青。考古学家发现，巴比伦一带地方是古代沥青工业发源地。

【第5-9节】
耶和华审判人，要变乱他们的口音，也正是今天世界分成多国多语言的原因。巴别的意思是分乱，即是人摒弃神，或不按神心意而结合的必然后果。神并不是嫉妒人团结起来作事，而是要阻止人在错误的动机下为所欲为，以免人铸成大错，无可救药。神若不拦阻他们，而让他们长此下去，他们将来必然会为所欲为，无恶不作了。注意一至九节共提到五次“天下人”和“全地上”(原文同一词)，表明世人都有份于建造巴别塔──所犯的这个罪恶是团体的，不是个人的。
五旬节（徒二l～11）恰好与巴别塔相反，各人按着自己生来所用的言语听闻神奇妙的作为。

【第10-25节】
这段经文追溯由闪至亚伯兰的族谱。从此，历史的记载就由整体人类缩窄至人类其中一个分支（闪族），再缩窄至其中一人（亚伯兰）；——后来成为希伯来国之始祖。旧约大部分都是记载这国的历史。这也表示：神正要从堕落的人类当中，选召人出来，而有新的开始。

【第26-29节】
亚伯兰是个信心伟人，也是历史上最重要的人物之一。犹太教、基督信仰和伊斯兰教这三个世界宗教都尊崇他。旧约十六卷书和新约十一卷书都有提及他。他名字的意思是“尊贵的父亲”，后来他改名为亚伯拉罕，意即“多国之父”。上文说到人在那里建造巴别塔，神则在这里安排要呼召亚伯拉罕。在众多抗拒神心意的人中，神仍为他自己留下一班清心爱神的人(罗十一4)。
本文出现一个数学难题。祁德拿解释说：“他拉死时的岁数产生一个问题，这令他的长子有一百三十五岁（26节），而亚伯兰只有七十五岁（一二4
；徒七4）。其中一个解释是假设亚伯兰是幼子；比长子迟生六十年。但因亚伯兰的重要性，就首列在第十一章26至27节（正如以法莲被列在玛拿西之前）。另一解法是采用撒玛利亚的正文，说他拉死时一百四十五岁。后者比较可取，因为如果亚伯兰的父亲一百三十岁才生了他，他就不会发出第十七章17节的叹息。”
根据创世记，从亚当到挪亚共有十代，从闪到亚伯兰共有十代，系洪水将他们划分成两个相等的十代；而第二个十代中，第十章仅记载从闪到法勒前面五代，故巴别将他们划分成两个相等的五代。圣经常喜欢将家谱划分成相等、平均的段落，例如马太福音第一章的三个十四代，很显然地有些代被故意删掉。因此，一些圣经学者没有考虑到删掉某些代的可能性，而根据圣经的家谱来推算人类生存在地上的年岁，造成了一些不必要的争论与误会。
另有一件值得注意的事实是，人类的寿命在洪水之前和在洪水之后有了显着的变化，由九百多岁急剧地减到六百岁，再减到四百多岁、二百多岁，最后到一百多岁，这是说明罪恶给人类带来了生理和环境生态的改变。

【第30节】
注意这里特别提出“撒莱不生育”的事实，可能是要让我们看见，亚伯拉罕的子孙──神的选民──并非堕落人类自然产生的，而是出自神的作为。

【第31-32节】
在米所波大米，迦勒底的吾珥（3节）是古时的一个重要城市，是拜多神教偶像的中心。考古学家发现在亚伯兰的时代，吾珥已经文化昌盛，对外贸易发达，还有一个庞大的图书馆。亚伯兰在吾珥长大，想必受到良好的教育。
他拉和家人离开吾珥往迦南地去，向西北走到哈兰，却改在哈兰定居。他走到半路就停下定居，可能是由于健康不佳、气候不适或是恐惧。不过这些因素并没有改变神对亚伯兰的呼召（十二1）。亚伯兰尊敬父亲的领导，但当他拉死后，他就继续往迦南去。
神的旨意可能是一步一步地向人显明。住在哈兰对亚伯兰来说，是过渡时期。在这里我们看到亚伯拉罕蒙神呼召之后的反应。他的信心头一次的表现，并不比我们高多少。今天神也给予我们过渡时期和等候时期，使我们倚靠他、信赖他所安排的时间。只要我们在等候时耐心地遵行神的旨意，我们就会有更好的准备来回应神的呼召。
