《马唐纳注释·创世记》第38章
来源: chajing.fuyin.tv/01KT38.htm


【本章概述】
返回本书目录 |

2．犹太和他玛（三八）

【第1-11节】
这一章清楚记载了犹大不道德的品行，跟约瑟的德行成强烈的对比。犹大引致家庭里彼此争竞、尔虞我诈。下一章则记载约瑟的正直和智慧，反映出他的敬虔品性。因为他的忠心，神大大地赐福给他和他的家，是他所不能想像的。
只要我们记得主耶稣是犹大的后裔（路三33），犹大与他玛污秽的罪就更显出神的恩典了。记载在马太福音第一章的族谱里有五个妇人，他玛是其中之一；当中三人犯了不道德的罪——他玛、喇合（5节）和拔示巴（6节）。另外两个是外邦人路得（5节）和神拣选的童女马利亚（16节）。宾克为这道德败环的故事给予深切的意义：
“创世记第三十七章结尾描述雅各的儿子把弟弟约瑟卖给米甸人，结果辗转把他卖到埃及。这说明一个预表，以色列人拒绝基督，基督就进到外邦人当中。自犹太领袖把他们的弥赛亚送到彼拉多手中，他们全国就不再与基督有任何关连，而神也舍他们而去，来到外邦人中间。因此，先前提及的预表在这阶段出现重大的转移。这时，约瑟被视为落在外邦人手中。但我们读到约瑟在埃及的遭遇之前；预表真体的约瑟还未来到地上，圣灵已替我们巧妙地勾画出犹太人的历史。”
本章打断了约瑟的故事，绝非偶然。约瑟家族成员的蒙羞行为与约瑟成强烈对比，约瑟的行为就如照在黑暗世界的明灯。
犹大犯的首个错误就是娶了迦南女子书亚的女儿。她替犹太生了三个儿子——珥、俄南和示拉。珥娶了迦南女子他玛为妻，耶和华看他为恶，就叫他死了，所行何恶却没有记载。根据当时的习俗，兄弟或近亲要迎娶这名寡妇，为那去世的人传宗接代。俄南不肯这样做，因为头生的孩子最终成为珥的合法继承（立后）人，不是俄南自己的合法儿子。“便遗在地”就是“射精在地上”，用意在避免使之怀孕。然而他的罪在自私自利，而不是在性事上。这并非一次单一的行为，希伯来文显示这是坚持的拒绝。这次拒绝影响基督合法继承大卫王位的族谱（因为犹大的长子珥──她玛的丈夫──没有儿子，所以无人传宗接代、承受产业，与神立约之福也不能延续下去）。耶和华真不喜悦，就叫俄南死了。神叫俄南死，是因为他不肯尽对哥哥珥和寡嫂她玛当尽的本分──给他们留后。犹大见势就叫他玛先回父家，直至他的三子示拉长至适婚年龄。其实这是个转移视线的策略，他根本不想示拉娶他玛。他已失去两个爱子，他玛被视为“不祥的女人”。
三八 12～23
示拉长大了，犹大仍没有为他安排娶他玛，于是她决定设下陷阱陷害他。她打扮成妓女，坐在往亭拿的路上。犹大要往那儿会合替他剪羊毛的人。然后，他进去与他玛发生越轨的行为，原不知她就是他自己的儿妇。他们协议从羊群里取一只山羊羔作这事的报酬，在山羊羔没有送来之前，那“妓女”取了犹大的印、带子和手里的枝作为抵押。带子可能是悬吊印环的绳子。但当犹大把山羊羔送去给她，准备取回典押品来的时候，却找不着那“妓女”了。
为什么在这里圣经没有谴责他玛的做法？原来在迦南地的异教风俗中，作妓女是一件平常的事。事奉迦南女神的公众庙妓，是迦南宗教的崇拜对象，她们比一般的妓女更受人尊重。一般妓女有时行淫被捉会被惩罚，但是迦南宗教鼓励人与庙妓行淫，好使农作物和牛羊多产。她玛为了继承丈夫的谱系、成为犹大长子谱系之母而引诱犹大；犹大则欲火攻心而嫖妓，他们两个都不义。
犹大为什么对自己去嫖妓直认不讳，却要把作妓女的儿妇处死呢？要明白这种矛盾，我们就要知道当时迦南妇女在社会上的地位。妇女最重要的功能是生儿育女，为家族传宗接代。为了确保儿女是丈夫所生的，人们都期望新妇是处女，作妻子的亦不可红杏出墙、不守妇道。如果妻子犯了淫乱之罪，就要被处死。不过，有些妇女没有家庭，她们可能作庙妓，靠拜偶像之人的奉献来维持生活；或者作一般的妓女，受寻芳客的供给。她们所生的儿女不列在任何人的家谱中，因此和她们发生关系的人，也就没有跟任何家族人的亲属犯奸淫。
犹大觉得招妓度宿是无伤大雅之事，更何况他乐意付费。可是，他却要处死她玛，因为如果她是作妓女而怀孕，所生的孙儿就不属于他的血统。犹大显然从来没有想到道德的问题，他所关心的只是保存家族的血脉。但是她玛而不是犹大，主动地使这个家族有合法的后嗣，这真是一种极大的讽剌。她引诱犹大的行为却比犹大所做的更合乎律法的精神，因为他没有叫他的小儿子示拉娶她为妻。
这件事绝不是说神不计较人作妓女。其实，在整部圣经中，行淫都是严重的罪行。论到此事中的德行，可取之处只是尽上对家族本分的忠心，这也是重要的。其次，犹大与她玛是耶稣基督在肉身上的直系祖先（参太1:1-6）。

【第24-26节】
过了三个月，他玛被控作了妓女，因为她身为寡妇，竟有了身孕。犹大下令要烧死她（古时的家长有权处死家人）。此时，她交出典押品，并宣告典押品的主人正是所怀婴孩的父亲。典押品正好证明犹大确实曾与她发生性行为。韦华德生动地描述这一幕：“犹大的同伴传话，他的媳妇他玛作了妓女。他的裁决既快捷又决断：把她烧了！他毫不犹豫，也不用协议。他说出这句令人震惊的话的时候，声线会否有点颤抖呢？我们不得而知。以色列社会必须摒除如斯荒唐恶毒的陋习。一言既出，日子已定；准备工夫正在进行，火刑柱已立；桩已准备妥当。行列正形成，群众聚集。那妇人正步向那明显可见的结局。然而，她手持信物，典押品也在她那里；她拿着杖和环。仗是犹大的仗，环也是他的环！典押品变成审判他的指控。现在，他的判决会有多重呢？”
“她比我更有义”——他玛所用的方法，固然邪恶，但她的动机，却是切望不使死人的名，在以色列中被涂抹，这一点是犹大身上所缺少的。这件事使犹大认识了他的罪恶，因而说了“她比我更有义”的话。

【第27-30节】
他玛将要生产，婴孩伸出一只手来，收生婆拿红线拴在他手上，以为他是头生的。随后，婴孩把手收回去，另一婴孩出来了。她给他起名叫法勒斯（突围），另一个起名叫谢拉。虽然弥赛亚的族系由法勒斯而来。但马太福音一章3节仍有提及这时双生：谢拉是亚干的先祖（书七1）。谭姆士评论说：“神可以使用这杂乱的一团线，编织成他独有的图案，实在令人惊讶！”
犹大娶了迦南女子为妻（2节），是神的百姓与出名败坏的一族混在一起的第一步。成千上万的民众行淫邪的敬拜，以色列也被他们感染。神是分别为圣的神，我们与世界亲善的时候，就要付上沉重的代价。
a
