《马唐纳注释·马可福音》绪论
来源: chajing.fuyin.tv/41FT00.htm


【本章概述】
马可福音简介
“马可福音具有一股生气和气势，能紧扣基督徒读者的心弦，使他渴望效法圣洁的主的事奉。”～温恩奥

壹．在正典中的独特地位

【本章概述】
马可福音是最短的福音书，九成的内容在马太福音或路加福音找到，或在这两卷福音书中都找到。那么马可给了我们什么不可缺少的贡献？
首先，马可的简洁、精炼文笔，使他的福音书成为基督信仰的理想介绍。在新的宣教工场里，马可福音常常是首先被翻译成为新语言的书卷。
马可福音的独特，不仅由于其直接、主动的风格（对当时的罗马人及现代人尤其合适），其内容也是原因之一。
马可的记录大部分与马太和路加福音相同（也有一些独有的记载），但他那色彩缤纷的细节，是别的福音书所没有的。例如，他提到耶稣望门徒时的神情、祂如何发怒，及祂如何步向往耶路撒冷的路。毫无疑问，他的风格源于彼得，因他在彼得晚年时追随左右。据传统，马可福音基本上是彼得的回忆录，书中有个人的细节、行动及目击部分，这说法可能是确实的。
一般相信马可就是那赤身逃走的少年人（一四51），这是他在书中谦逊的署笔（四福音各卷的名称本不是书卷的一部分）。称为马可的约翰住在耶路撒冷，倘若这少年人与本福音书无关，就没有理由加上这段插曲，可见传统的说法似乎是正确的。

贰．作者

【本章概述】
大部分学者同意教会初期那一面倒的意见，指第二卷福音书是称为马可的约翰所写的。他是耶路撒冷的马利亚的儿子。马利亚有一所房子，给基督徒聚会之用。
外证 早期已有，且是有力的，在罗马帝国各地都可找到。帕皮亚（约在主后110年）引述长老约翰（可能是使徒约翰，或是另一位早期的门徒）所说，是彼得的同伴马可写这卷福音书的。殉道者犹斯丁、爱任纽、特土良、亚历山大的革利免、俄利根及反马吉安主义序论都一致同意作者是马可。
虽然对马可的作者身分的内证不广泛，却与初期教会的普遍流传相吻合。
明显作者对巴勒斯坦，尤其是耶路撒冷了如指掌。（关于最后晚餐的大楼的描述比别的福音书更仔细──若那是马可儿时的住处便不足为怪！）书中显出一些亚兰文背景（就是巴勒斯坦的语言），犹太习俗没有多加解释，而叙述事情的栩栩如生，显示作者与一位目击证人有密切关系。此书的内容大纲与使徒行传第十章彼得的讲道相似。
传统说马可写作的地方是罗马，这点从他在书中使用拉丁文的次数多于别卷福音书便可见（如百夫长和衙门）。
在新约里，作者的外邦（拉丁）名字──马可，曾十次提到，其犹太和外邦名字的合称──称为马可的约翰提到三次。马可最初是保罗的“仆人”或侍从，后来则服侍他的表兄巴拿巴。根据可靠的传统，马可在彼得死前也曾服侍他，因此，他确是着写“完美仆人的福音书”的理想人选。
．写作日期
马可福音的写作日期富争论性，甚至保守而笃信圣经的学者也争议不休。日期虽不能确定，但显然在耶路撒冷被毁之前。
传统对于马可动笔记述彼得传讲我们主的一生，究竟在彼得死前（主后64至68年之前）或死后，也意见分歧。
若如现在的普遍教导，说马可是第一卷写成的福音书，路加使用马可福音的材料，故马可福音必须在较早的日期写成。有些学者指日期应在公元一世纪的五十年代初，但似乎应在主后五十七至六十年。

肆．背景与主题

【本章概述】
本福音书中，我们看见神的完美仆人，就是我们的主耶稣基督的故事。这是那撇弃天上的荣耀，在地上取了奴仆的形象（腓二7）者的故事。这是那“并不是要受人的服事，乃是要服事人，并且要舍命作多人的赎价”（可一○45）者无可比拟的故事。
我们若记得这完美的仆人不是别人，乃是神的儿子，祂乐意以奴仆的带子束腰，作了人的仆人，这福音的光辉便恒久不灭。这里我们看见道成肉身的神子，在地上过受扶养的人的生活。凡祂所作的都完全顺服父的旨意，祂所作大能的工作，都靠圣灵的能力而行。
作者约翰马可，起初是主的好仆人，他曾有低落的时候（徒一五38），但终于也恢复他的功用（提后四11）。
马可的风格急快、有力而精辟。他强调主的行动，过于祂的言谈，从书中记载了十九个神迹却只得四个比喻便可见一斑。
当我们读这福音书，应尝试发现三件事：（1）它说什么？（2）它是什么意思？（3）从书中可学到什么功课？对于想作主真诚而忠心仆人的人来说，这福音书实在是本有价值的事奉手册。
大纲

壹．仆人的预备（一1～13）

贰．仆人早期在加利利的服事（一14～三12）

【本章概述】
．仆人呼召和训练门徒（三13～八38）

肆．仆人上耶路撒冷的旅程（九～一○）

伍．仆人在耶路撒冷的服事（一一～一二）

陆．仆人在橄榄山的讲论（一三）

柒．仆人的受难和死亡（一四～一五）

捌．仆人的凯旋（一六）

【本章概述】
──《活石新约圣经注释》
