《马唐纳注释·马可福音》第9章
来源: chajing.fuyin.tv/41FT09.htm


【本章概述】
马可福音第九章

肆．仆人上耶路撒冷的旅程（九～一○）

一．仆人变像（九1～13）

【本章概述】
主既已将自己要受羞辱、受苦、受死的路指示门徒，又叫他们跟从祂，过牺牲、舍己的生活，祂便把事情的另一面告诉他们。作门徒会耗尽他们一生，但奖赏是永远的荣耀。

【第1-7节】
主先指出门徒中有人在没尝死味以前，必要看见神的国大有能力临到。祂所指的是彼得、雅各、约翰。在变像山上，他们看见神的国大有能力。这段经文的论点是我们现在为基督受苦，在祂回来与祂众仆人在荣耀里的时候，必得丰富的回报。山上的景象预示基督在千禧年作王。

1．耶稣变了形像──眩目的光华从祂射出来，甚至连祂的衣服也放光，比一切漂白剂能漂的更白。

基督首次降临时，祂的荣耀被盖住。祂谦卑地降临，多受痛苦，常经忧患。但祂将要带荣耀再临，没有人能错认祂了。祂将显明自己是万王之王，万主之主。

2．以利亚和摩西也在那里。他们代表：（1）旧约圣徒，或（2）律法（摩西）和先知（以利亚），或（3）已死的和被提的信徒。

3．彼得、雅各和约翰也在那里。他们可能代表新约圣徒，或那些在国度设立时仍存活的人。

4．耶稣是中心人物。彼得提出要搭三座棚，天上却有云彩和声音责备他。基督必须在凡事上居首位，祂要成为以马内利之国的荣耀。

5．云彩可能是旧约时代会幕和圣殿里，存留在至圣所的薛根拿（Shekinah）或荣耀的云彩。这是神同在的明显表现。

6．那声音是父神的声音，证明基督是祂的爱子。

【第8节】
云彩升上去，门徒不再见一人，只见耶稣。这是幅独特的图画，描绘出国度在权能中来临时，并今天在祂的跟从者心里，祂所拥有的荣耀和至高的地位。

【第9，10节】
下山的时候，耶稣嘱咐他们不要将所看见的告诉人，直到祂从死里复活。这句最后的话使他们困惑，大概他们还没有掌握祂要被杀和复活的事实。他们对从死里复活的话感惊奇。作为犹太人，他们知道人人必从死里复活的真理，但耶稣乃提到一个拣选性的复活。祂要从死人中复活──祂复活时并非所有死人都复活。这是在新约才看见的真理。

【第11节】
门徒另外有一个问题。他们刚刚预见了神的国度。但玛拉基岂不曾预言以利亚必须先来，作为弥赛亚的先锋，复兴万事，为建立祂宇宙的王权而铺平道路吗（玛四5）？以利亚在哪里？他会不会如文士所说必先来？

【第12，13节】
耶稣回答他们：“以利亚固然确实必须先来，但更重要和迫切的问题是：‘旧约不是预言人子要受大苦难，又被轻慢吗？’论到以利亚，他已经来了（显于施洗约翰这人和他的事工上），人却任意待他──像人对待以利亚一样。施洗约翰之死是个预示，表明他们要对人子所行的。他们弃绝了先驱者，也要弃绝君王。”

二．被鬼附的孩子得医治（九14～29）

【第14-16节】
门徒不许留在荣耀的山顶上。山谷下有人类的呻吟和啜泣，他们脚前有一个缺乏的世界。当耶稣和三个门徒回到山下，文士、众人和其他门徒正在激烈地辩论。主一出现，对话便停了，群众跑上祂那里。祂问道：“你们和我的门徒辩论的是什么？”

【第17，18节】
有一位忧心忡忡的父亲激奋地告诉主，他的儿子被哑吧鬼附。鬼把他摔倒在地上，又使他咬牙切齿，口中流沫。严重的痉挛令孩子身体枯歇。父亲曾向门徒求助，他们却是不能。

【第19节】
耶稣责备门徒不信。祂岂不曾赐他们赶鬼的能力吗？祂在他们那里要到几时，他们才会使用祂所赐予的权柄？祂要容忍无能力和失败的生命到几时呢？

【第20-23节】
他们把孩子带到主面前，鬼便使他特别厉害地抽疯。主问他父亲这情形发生有多少日子，他说是从小的时候。痉挛病屡次把孩子扔在火里、水里，使他几乎没命。父亲便求主若能作什么，请给他帮助──多年绝望所带来心碎的呼喊。耶稣告诉他，问题不是祂医治的能力，乃是父亲能否相信。相信永活的神往往蒙赏赐，对祂来说没有事情是困难的。

【第24节】
父亲表现出历代属神的人所经历过信与不信的矛盾。“我信；但我信不足，求主帮助！”我们想信，却发现里头充满疑虑。我们厌恶这种内在而不合理的矛盾，但似乎又无可奈何。

【第25-27节】
当耶稣命令那污鬼离开孩子，他又可怕地痉挛，然后小身躯松弛得好像死了一般。救主扶他起来，领到他父亲面前。

【第28，29节】
后来主独自与门徒进了屋子，他们暗暗的问他为何他们赶不出污鬼。祂说有些神迹需要祷告和禁食。有谁在基督徒的事奉中，不是屡屡面对失败和挫折呢？我们不屈不挠，又谨慎地劳苦，却找不神的灵有力地作工的痕迹。我们也得听救主提醒我们的话：“这一类的……”云云。

三．耶稣再预言祂的死和复活（九30～32）

【第30节】
主在该撒利亚腓立比的旅程完结了。祂这时在经过加利利──领祂上耶路撒冷和十字架的一程。祂愿意经过那里而不让人知道。祂大部分的公开传道职事已完毕。现在祂希望与门徒共度，为前面的事情指示、预备他们。

【第31，32节】
祂坦白告诉他们，祂将被抓住、遭杀害，过三天他要复活。他们不知何故总是听不懂，又不敢问他。我们也常不敢去问，以致失去祝福。

四．国度里的地位（九33～37）

【第33，34节】
他们来到迦百农将要住下的屋里，耶稣问门徒在路上议论的是什么。他们惭愧，不敢承认刚才争论谁为大。登山变像的事可能复苏他们对国度即将来临的盼望，他们遂为国度里尊荣的地位毛遂自荐。耶稣刚把祂近在眉睫的死告诉他们，他们却想要妄自尊大，这确令人心碎。如耶利米说，人心比万物都诡诈，坏到极处。

【第35-37节】
耶稣知道他们的争论，便给他们上了谦卑这一课。祂说要为首的，就要乐意作低微的服事，为别人活而不为自己活。主耶稣领一个小孩子到他们面前，怀抱他。祂强调为祂的名，仁慈款待最不受尊重、最无名望的人，才是为首者的风范。此举就如作在主自己，甚至父神身上。“啊，可称颂的主耶稣，你的教训监察、揭露我这属肉体的心。求你破碎我的己，让我活出你的生命。”

五．仆人禁止宗派主义（九38～42）

本章似乎填满了失败的事。彼得在变像山上口出拙言（5，6节）；门徒赶不出哑吧鬼（18节）；他们又争论谁为大（34节）。第38至40节，我们发现他们表现出宗派的心。

【第38节】
耶稣所爱的门徒约翰告诉耶稣，他们发现有个人奉祂的名赶鬼。门徒禁止他，因为他与他们不同。那人并非教导错谬的教义，或是活在罪中，他不过没有加入门徒的行列吧了。
他们画上圈，把我关在外面──
背叛、异教、可轻视之物；
但我和爱有得胜的才智──
我们画上圈，要把他们引进来。

【第39节】
耶稣说：“不要禁止他。若他对我有充足的信心，奉我名去赶鬼，就是站在我这边，去抵抗撒但的。他不会轻易变节，反过来毁谤我，或与我为仇敌。”

【第40节】
本节似乎跟马太福音十二章30节有矛盾，那里耶稣说：“不与我相合的，就是敌我的；不同我收聚的，就是分散的。”其实没有冲突。在马太福音，论点是耶稣究竟是神的儿子，还是靠鬼的能力。在这基本的问题上，谁不与祂相合，就是敌祂的。
在马可福音，问题并非基督的位格或工作，而是在主的事奉上同工的问题。事奉必须有包容有爱。在事奉上不敌挡祂的，必然是敌挡撒但的，他就是帮助基督的。

【第41节】
奉基督的名作最小的善事也要得赏赐。因为门徒是属基督的，而给他一杯水喝，也不会不蒙记念。奉祂名赶鬼实在较为突出，送上一杯水却很平凡，但二者若同为祂的荣耀而作，祂都看为宝贵。“因你们是属基督”是把信徒连在一起的绳子。这话若常在我们面前，我们就必能从基督徒事奉中分门别类的灵、琐屑的争论和嫉妒中释放出来。

【第42节】
主的仆人必须不断留意自己的言行对别人所造成的影响。主仆的言行实在有可能绊倒别的信徒，引致一生之久的属灵破坏。使一个小子偏离圣洁和真理的道路，倒不如把大磨石拴在他的颈项上，把他淹死。

六．无情的自律（九43～50）

【第43节】
本章最后几节，强调操守和自制的需要。凡踏上路要作真门徒的人，必须不断与本性的欲望和爱好相争。满足肉体等如毁坏；控制肉体则确保属灵的胜利。
主提到手、脚和眼，指出宁愿失去这些，胜过被绊倒而进地狱。为达到目标，任何牺牲也值得。
手可代表我们的工作，脚代表我们的行为，眼则代表我们渴望的事。这些都是潜在的危险所在。它们都要受严厉的对付，否则可引致永远的毁坏。
这段经文有没有指出，真信徒最后会失落，而永远在地狱？单从字句看，可能有此意思。但根据新约的一贯教训，我们的必然结论是，凡进地狱的人必从来不是一个真基督徒。人可以自称已重生，又有一段时期表现出长进，但若他不断放纵肉体，明显他从未得救。

【第44-48节】
主重复16提到地狱，在那里虫是不死的，火是不灭的。这是极其严肃的。若我们真的相信，便不为物质而活，乃为不死的灵魂而活。“主啊，赐我一颗爱人灵魂的心！”
幸而，从道德上说并非真的要砍下手或脚，或挖去眼。耶稣没有要我们作这般极端的事。祂要说的，乃是若然滥用这些器官而被扔进地狱，倒不如牺牲它们的功用。

【第49第49节】
和50节是特别难的，因此我们要逐字逐句研究。
“因为必用火……腌各人。”三个最大的问题是：（1）这是指哪一个火？（2）腌的意思是什么？（3）各人是指得救的人、未得救的人，或两者？
火可以指地狱（如44，46，48节）或任何的审判，包括对信徒工作的神圣审判，和自我审判。
盐代表那用作保存、洁净和调味的东西。在东方，这也是个忠诚、友谊和信实守诺的抵押品。
若各人指未得救的人，意思是他们在地狱的火中得到保存，就是说他们要受永远的刑罚。
若各人指信徒，经文指出他们必：（1）受神熬炼的火所洁净；或（2）实行自律和自制，以保存他们免于腐败；或（3）在基督台前受审问。
“凡祭物必用盐腌。”这话17引述自利未记二章13节（参看民一八19；代下一三5）。盐，是神和祂百姓立约的象征，要提醒百姓那约是个庄严的条约，不容侵犯。我们将身体献上给神当作活祭（罗一二1，2），必须用盐在祭上调味，使它成为不能撤回的誓言。

【第50节】
“盐本是好的。”基督徒是世上的盐（太五13），神盼望他们产生一个健康、洁净的影响。只要他们履行门徒的责任，就能成为所有人的祝福。
“若失了味，可用什么叫他再咸呢？”不咸的盐是没有用处的。基督徒若不履行作真门徒的责任，他就是贫乏而无用的。基督徒生命有个好开始并不够，神的儿女要有不断而彻底的自我省察，否则他不能达成神拯救他的目的。
“你们里头应当有盐。”你们在世上要成为神的能力，为基督的荣耀发挥好的影响。不可宽容你们生命里有任可事物，削弱你在祂面前的用处。
“彼此和睦。”这话显然再论到第33和34节，门徒争论谁为大一事。骄傲必须挪去，以谦卑服事众人取代之。
总括来说，第49和50节似乎把信徒的生命描述为献给神的祭物。它要用火当盐来腌，乃是要以自察和自制调和。用盐来腌，就是指献上时，要加上不更改的奉献为抵押品。若信徒违了他的誓约，或没有彻底对付罪恶的情欲，他的生命便失去味道、价值和目的。故他应当根绝生命中一切干扰神托付他的使命的事情，也当与别的信徒维持和睦的关系。──《活石新约圣经注释》
