《马唐纳注释·马可福音》第6章
来源: chajing.fuyin.tv/41FT06.htm


【本章概述】
马可福音第六章

十一．仆人在拿撒勒遭厌弃（六1～6）

【第1-3节】
耶稣带门徒回到拿撒勒，自己的家乡，祂曾在此当过木匠。到了安息日，祂在会堂里教训人。众人不能否认祂智慧的教导和奇妙的神迹，但却很希奇。然而他们都极不愿意承认祂是神的儿子。他们认为祂是那木匠、是马利亚的儿子，祂的弟弟妹妹仍在他们那里。祂若是以一位大能、胜利、英雄的姿态回到拿撒勒，他们会较容易接受。祂恩慈、谦逊地回来，竟绊倒他们。

【第4-6节】
这样耶稣便看明先知在家乡以外的地方，通常得到较好的待遇。亲友与祂太亲密了，反而不欣赏祂和祂的工作。“在家比其他地方更难服事主。”拿撒勒人是受人歧视的，普遍的态度是，“拿撒勒还能出什么好的么？”但这些社会上被排斥的人都轻视主耶稣。这话实在道出了骄傲而不信的人心！不信大大妨碍了救主在拿撒勒的事工，祂只治好几个病人吧了。人的不信使祂诧异。麦勒警惕说：
这样的不信是邪恶的严重后果。不信把恩典和怜悯的管道都封上了，只有点滴能渗进饥渴的人心9。
耶稣再尝遭误解和蔑视的孤单，许多跟随者都忍受同样的痛苦。主的仆人常常显得十分谦卑。我们能否看透外表，认识真正的属灵价值？主不怕在拿撒勒所受的弃绝，往周围乡村把神的话教训人。

十二．仆人差遣门徒（六7～13）

【第7节】
十二个门徒出发的时候到了。他们曾受过救主超卓的训示，现在以荣耀福音使者的身分出去。祂差遣他们两个两个的出去。所传的道有二人作见证便可定准。一同前往也可互相支持帮助。而且，二人一起在道德文化低落的地方会带来帮助。接，祂赐给他们权柄，制服污鬼。要注意，赶逐魔鬼别无他法，惟有神可以把这能力授予人。

【第8节】
主的国若属这世界，祂绝不会给予第8至11节的指示。这些指示与一般世上领袖所给予的刚刚相反。门徒出去并没有带备供应物──不要带食物和口袋，腰袋里也不要带钱。他们要信靠祂供应一切所需。

【第9节】
他们可以穿鞋，带拐杖；拐杖会是为了防范野兽；他们也可以带一件褂子。肯定没有人垂涎门徒的随身物，也不会因盼望富裕而接受基督信仰！门徒一切的能力都出于神，他们全心全意投靠祂。他们朴朴素素地被差遣，然而，他们却是神儿子的代表，蒙赋予属神的能力。

【第10节】
无论到何处，他们都可接受款待，住在那里，直到离开那地方。这个指示叫他们不要四处寻找安舒的住处，他们的任务是传扬那位不求自己喜悦、不求自己益处的主。他们不可为追求奢华、舒适和安逸，就妥协，不传正确的信息。

【第11节】
何处拒绝门徒及所传的信息，门徒不必强留，否则就是把珍珠丢在猪前。他们离开的时候，要把脚上的尘土跺下去，表明神弃绝那些拒绝祂爱子的人。
虽然有些指示只属暂时性质，后来被主耶稣撤销了（路二二35，36）。然而它们包含了长久有效的原则，给予每个时代的基督仆人。

【第12，13节】
门徒就出去传道叫人悔改，又赶出许多的鬼，用油抹了许多病人，治好他们。我们相信抹油是个象征的动作，描绘出圣灵的安慰和抚恤。

十三．仆人的先锋被斩首（六14～29）

【第14-16节】
当希律王听到有一位行神迹者在国中游历的消息，就马上断言
是施洗的约翰从死里复活了。别人说以利亚或先知中的一位，希律却坚持是他所斩的复活了。施洗约翰曾是神的声音，希律把那声音压制了，现在希律因自己的行为被良心上的剧痛刺透。他会认识犯罪者的路是艰苦的。

【第17-20节】
现在故事回到约翰被处死的时候。施洗约翰曾责备希律与他兄弟腓力的妻子那段不合法的婚姻。希罗底现在是希律的妻，发怒起誓要报复。但希律尊重约翰是个圣人，便拦阻其妻的戳力。

【第21-25节】
她的机会终于来临。在希律的生日筵席上，有当地的名人莅临，希罗底吩咐女儿进来跳舞。这使希律欢喜，他应允那女子，就是他国的一半也必给她。受母亲唆使，她便要求把施洗约翰的头，放在盘子里给她。

【第26-28节】
王中了计，便违背自己的意愿和良善的判断，答应了要求。罪在他身上织了网，顺服的王受那邪恶的妇人和煽动情欲的舞蹈所累了。

【第29节】
约翰忠心的门徒听见了所发生的事，就把他的尸首领去埋葬，并去告诉耶稣。

十四．给五千人吃饱（六30～44）

【第30节】
这个在四卷福音书都记载的神迹，发生在祂公开传道的第三年初。使徒刚结束第一次差遣，回到了迦百农（参看7～13节）。他们可能被成功昏头脑，又或是疲惫腿酸。主知道他们需要歇息和安静，便用船载他们到加利利海岸上一处偏僻的地方。

【第31，32节】
我们常听见人说“你们来同我暗暗的到旷野地方去歇一歇”，是指基督徒也不妨享受豪华舒适的假期。凯理写道：
若我们需要多休息一点，这主意是好的；就是说，若我们长期劳苦、不断舍己叫人得福，就可以肯定这是主的话吩咐我们做的10。

【第33，34节】
众人走陆路，沿湖岸跟随主和门徒。耶稣怜悯他们，因他们缺少属灵领袖引导他们，便饥饿，没有保护地徘徊；于是开口教训他们。

【第35，36节】
天渐晚了，门徒看见众多没有东西吃的人群，有点儿不耐烦了。他们力劝主叫众人散开。救主要怜悯众人，门徒竟懊恼他们。我们看别人是干扰，还是我们爱的对象？

【第37，38节】
耶稣对门徒说：“你们给他们吃罢。”这话似乎很荒谬，妇人和孩子除外，那里聚集了五千人；只有五个饼和两条鱼，当然还有神。

【第39-44节】
接的神迹叫门徒看见，救主如何向饥饿的世界献上自己作生命的食粮。祂的身体要被擘开，使人得永生。事实上，经文中的话教人联想起主的晚餐。设立晚餐是为了记念祂的死：耶稣拿、祝福、擘开、递给。
门徒在事奉祂上，也上了宝贵一课：
1．主耶稣的门徒毋须怀疑祂的能力能否供给他们的需要。祂既能用五饼二鱼喂饱五千人，也能在任何情况下供应向祂坚信不疑的仆人。他们大可为祂劳苦，不用忧虑哪里有食物。只要先求神的国和神的义，就必得一切供应。

2．将要灭亡的世界怎能有福音传播？耶稣说：“你们给他们吃罢！”我们若把自己所有的交给主，虽是微不足道，祂能使它增加，成为多人的祝福。

3．祂处事有条不紊，把群众分开一帮一帮坐下，有一百一排的，有五十一排的。

4．祂拿饼和鱼祝福、擘开。不经过祂的祝福，食物便没有用处；不被祂擘开，就绝对不足够了。“我们没有把自己无条件献在人前，因为我们未经过破碎。”（选录）

5．耶稣没有亲自把食物分给众人，乃让门徒去做。祂的计划是藉门徒去喂饱世人。

6．食物足够众人（所有人）用。倘若今日的信徒肯为现在的需求而把一切交在主的工作上，福音就能够在这世代传遍天下了。

7．剩下的碎饼碎鱼（十二篮）比擘开前还要多。神是位慷慨的赐予者，然而却没有浪费的，余剩的都收拾起来。浪费是罪。

8．门徒若坚持要休息，这一个最大的神迹便不会发生。我们曾有多少次错过了呢！

十五．耶稣履海（六45～52）

【第45-50节】
救主不但能供应祂仆人生命所需，也照顾他们的安全。
耶稣差遣门徒上船渡到湖的西岸去，自己便往山上去祷告。在夜间的黑暗里，祂看见门徒因风不顺，摇橹甚苦，想要帮他们一把，就在海面上走。他们起初甚惊慌，以为祂是鬼怪，祂就说话坚固他们，并上了船，立时风就住了。

【第51，52节】
事情以此评论结束：“他们心里十分惊奇，这是因为他们不明白那分饼的事，心里还是愚顽。”意思似乎是说，纵然他们看过主在分饼神迹上所显的能力，还是不认识在祂没有难成的事。他们看见祂在海面上行走也不必大惊失色，这跟他们刚才看见的神迹实不遑多让。小信使心愚顽，使属灵触觉迟钝。
从这个神迹，教会看见现今世代及其终局的图画。耶稣在山上代表基督现今在天上的事奉，为属祂的人代求。门徒代表祂的仆人，饱受生命的风暴与试炼。救主快将为属祂的人再来，把他们从危难、痛苦中释放，引导他们安抵天家的彼岸。

十六．仆人在革尼撒勒治病（六53～56）

回到湖的西岸，主被有病的人包围。凡耶稣所到的地方，众人都将有需要的人用褥子抬到祂那里。街市变作临时医院。他们想只要走近祂摸他的衣裳繸子，凡摸的人，就都好了。──《活石新约圣经注释》
