《马唐纳注释·马可福音》第12章
来源: chajing.fuyin.tv/41FT12.htm


【本章概述】
马可福音第十二章

六．凶恶园户的比喻（一二1～12）

【第1节】
主耶稣拒绝回答犹太权威人士的质问，但祂并未说完祂的话。祂现在用比喻作答，对他们弃绝神儿子发出严厉的控告。栽葡萄园的人是指神自己；葡萄园是指当时被以色列占有的特权地位；篱笆是指摩西律法，把以色列人与外邦人分别，保存他们为主独特的民；园户就是指宗教领袖，如法利赛人、文士和长老。

【第2-5节】
神三番四次差遣祂的仆人──先知──到以色列民那里，寻找交通、圣洁与爱。可是他们逼迫先知，有些先知更被他们所杀。

【第6-8节】
最后，神差遣祂的爱子，他们理当尊敬祂。但他们却不尊敬祂，竟密谋对付祂，最后杀了祂。主预言自己的死，并揭发那些凶手。

【第9节】
神要怎么办那些恶人呢？祂要除灭他们，把特权的地位转给别人。“别人”在这里指外邦人，或在末后日子悔改的以色列余民。

【第10，11节】
这事全面应验旧约圣经。例如诗篇一百一十八篇22至23节，预言弥赛亚要在犹太人的建造计划上被犹太领袖所弃，他们没有给这块石头预留位置。但在祂死后，祂要从死里复活，得神所赐超然的地位。在神的建造上，祂要作为房角的头块石头。

【第12节】
犹太领袖们明白祂的意思，他们相信诗篇一百一十八篇论到弥赛亚。现在他们听见主耶稣把这段圣经用于自己身上，于是就想要捉拿祂，只是祂的时候还没有到，百姓会袒护耶稣。宗教领袖暂时离开祂走了。

七．归给该撒和归给神（一二13～17）

第十二章记载法利赛人、希律党和撒都该人向主的攻击。这是充满问题的—章（参看9，10，14，15，16，23，24，26，28，35，37节）。

【第13，14节】
法利赛人和希律党的人本为死敌，现在因对救主有共同的憎恨而联成一线。他们拼命诱使祂说出可被他们用作把柄控告的话，故此他们问祂纳税给罗马政府可以不可以。
犹太人鲜有欢喜外邦人统治的。法利赛人充满愤恨，希律党的人则采取较宽容的态度。若耶稣公然赞同向该撒纳税，就会叫许多犹太人疏远祂；若祂说话开罪该撒，他们便马上通知罗马当权者以叛国罪捉拿、审判祂。

【第15，16节】
耶稣吩咐人拿一个银钱给祂（祂显然身无分文）。银钱上刻有该撒提比留的像，提醒犹太人他们是被征服的臣民。他们为何落在如此光景？因为他们的不忠和罪孽。他们应当谦卑，承认他们使用的钱币刻有外邦独裁者的像。

【第17节】
耶稣对他们说：“该撒的物当归给该撒，神的物当归给神。”他们的失败不在第一句话，乃在第二句。他们虽不愿意，仍缴纳罗马课税，可是他们藐视神在他们生命上的要求。钱币上有该撒的像，当然属乎该撒。人有神的形象──神照自己的形象造人（创一26，27），当然属乎神。
信徒要顺服和支持所身处的政权，不应毁谤统治者，或试图推翻政权。他们应当纳税，并为掌权者祷告。若有政命要信徒违抗他们更要效忠的基督，他们就要拒绝，并准备接受刑罚。神的要求应放在首位。这些要求基督徒应当高举，还要常在世人面前维持美好的见证。

八．撒都该人与复活之谜（一二18～27）

【第18节】
撒都该人是那时代的自由派或理性主义者，他们讥诮身体复活的思想。他们来找耶稣，说出一个荒谬的故事，目的是嘲笑这种思想。

【第19节】
他们向耶稣指出，摩西律法给予以色列寡妇特别的规定。为了保存家族姓氏和家产，律法订明人苦死了，没有孩子，他兄弟就当娶那寡妇（申二五5～10）。

【第20-23节】
这里是个奇异的事例，有一个妇人先后嫁给兄弟七人，末后，那妇人也死了。他们似乎问得很聪明：“复活时，她是哪一个的妻子呢？”

【第24节】
他们自以为精明，救主却指他们对提出复活的圣经，和使死人复活的神的大能一窍不通。

【第25节】
首先，他们应知道嫁娶不会延续至天上。信徒在天上会彼此认识，也不会失去男女的分别，但他们也不娶、也不嫁。在这方面，他们像天上的使者一样。

【第26，27节】
主引导撒都该人回到摩西记述荆棘火的事件中（出三6），因为他们尊重摩西的书高于旧约各书卷。在那里，神自称为“亚伯拉罕的神、以撒的神、雅各的神。”救主藉此说明神不是死人的神，乃是活人的神。
怎么说呢？当神向摩西显现时，亚伯拉罕、以撒和雅各不是已死了吗？对，他们的身体仍在希伯仑麦比拉的洞穴里。试问神又怎会是活人的神？论据似乎是这样：

1．神向列祖应许赐予地和弥赛亚。

2．这些应许在他们有生之年仍未实现。

3．神在荆棘火里向摩西说话时，列祖的身体已在坟墓里。

4．但神仍自称为活人的神。

5．祂必须实现向亚伯拉罕、以撒和雅各的应许。

6．故此，从我们对神性情的认识可见，复活有绝对需要。

主最后对撒都该人说：“你们是大错了。”

九．最大的诫命（一二28～34）

【第28节】
有一个文士听见主灵巧地回答批评者的问题，他受吸引来问祂诫命中最重要的是哪一条。这是一个诚实的问题，有时候，这是生命中最基要的问题。其实他在询问人存在的最重要目的，想要得到一个简洁的答案。

【第29节】
耶稣先引述犹太人的信仰宣言《示马》(Shema)，此宣言出自申命记六章4节：“以色列阿，你要听：耶和华我们神是独一的主。”

【第30节】
祂接归纳人对神的责任：尽心、尽性、尽意、尽力爱祂。神必须在人生命中得至高的地位，其他的爱不能跟对神的爱相比。

【第31节】
十诫的另一半教我们爱人如己。我们要爱神过于爱己，也要爱人如己。生命蒙数算，首先是关乎神，其次是关乎人；物质事情只字不提。神重要，人也不可忽视。

【第32，33节】
那文士完全同意，并说出值得表扬的话，清楚指出爱神和爱人，比祭祀好得多。他知道人能够参与宗教仪式，表现敬虔的外观，却没有内在、个人的圣洁。他明白到神关心的不独是人的外表，还有人的内心。

【第34节】
耶稣听见这番不凡的话，便告诉那文士他离神的国不远了。神国的真子民不会以宗教外壳试图欺骗神、人或自己。他们晓得神察看内心，便就近祂求罪得洁净，并求得能力，活出讨神喜悦的生活样式。
此后，没有人敢再用诱导的问题问耶稣，或设圈套陷害祂。

十．大卫的子孙乃大卫之主（一二35～37）

文士常教导人，说弥赛亚是大卫的嫡系后裔。说的虽不错，但并非全面的真理。主现在向殿里围绕祂的人，提出一个问题。在诗篇一百一十篇1节，大卫称要来的弥赛亚为他的主，怎会如此？弥赛亚怎会既是大卫的子孙，同时又是他的主？对我们来说，答案很清楚。弥赛亚是人，也是神。作为大卫子孙，祂是人；作为大卫的主，祂是神。
众人都喜欢听祂。他们显然乐意接受这话，尽管未必完全明白。法利赛人和文士没有被提及，他们的静默是个恶兆。

十一．防备文士（一二38～40）

【第38，39节】
文士表面上颇敬虔，他们喜爱穿长衣游行。此举使他们与一般群众有所不同，给他们一个看似虔诚的外貌。他们喜爱人在公众场合以夸大的称呼，问他们的安。这满足他们的自我！他们渴望会堂里的高位，仿佛物质世界的地位跟敬虔有什么关系似的。他们不仅想要宗教上的显赫地位，还要在社会上与别不同。他们也喜欢筵席上的首座。

【第40节】
他们的内心是贪婪、不真诚。他们侵吞寡妇的家产和生计，使自己更富有，还佯称这些金钱是为主的！他们吟诵很长的祷告──空泛夸大的话──只有字句，没有内容的祷告。简言之，他们喜爱突出（长衣），声望（问安）、显赫（高位）、财产（寡妇的房屋）、伪敬虔（很长的祷告）。

十二．寡妇的捐献（一二41～44）

寡妇的捐献，与文士的贪婪成了强烈对比。文士侵夺寡妇的房屋，他却把一切养生的献给主。这事显出主的全知，祂观看财主把大笔的捐项投进殿库的钱箱里，洞悉他们的捐赀并不是牺牲，他们只拿出自己有余的。祂也知晓寡妇投进的两个小钱，是她养生的。祂宣告说，她投入库里的，比众人所投的总和更多。在金钱价值上看，她所献的微不足道；然而，主以我们的动机、财富和所余剩的，来衡量我们的捐献。对那些物质上缺乏、却渴望奉献的人来说，这是极大的激励。
这叫我们惊异，我们往往能赞同那寡妇的行动，并同意救主的判语，却没有效法她的榜样！我们若真相信我们所自称相信的事，就必仿效她。她的捐献表明她确信一切都属乎主，祂配得一切，也必须得一切。今日许多基督徒会批评她不为将来打算，此举岂不显出她缺乏远见和智慧？人常会这样辩解。但这是信心生活──现在把一切投入神的工作上，将来信靠祂度日。祂岂没有应许供应那些先求祂的国、祂的义的人吗（太六33）？
急进？革新？除非我们把基督的教训看为急进和革新，否则我们便错过祂所传的重点了。──《活石新约圣经注释》
