《马唐纳注释·何西阿书》绪论
来源: chajing.fuyin.tv/28KT00.htm


【本章概述】
马唐纳注释
何西阿书
简介
“何西阿书对罪的真正本质，有极引人注意的揭示，我们从中也清楚看见神的爱的力量。人们读完何西阿的故事後，都能看出他内心的痛楚。然後，人被提升到不受限制的层次，知晓罪孽如何伤透神的心。”
～摩根

壹．在正典中的独特地位

【本章概述】
何西阿书并不以叙事或故事形式写成，
但却包含一个故事，在文中交织在一起。故事的梗概是，何西阿娶了歌篾，她诞下了三个儿女，就是耶斯列、罗路哈玛和罗阿米。歌篾并不忠於丈夫，纵是这样，何西阿仍以无比的爱去寻找她，将她从为奴和堕落的景况中买赎回来。
何西阿书一章2节常翻译为，神显然是命令先知娶一个已经是淫妇的女子为妻。
很多圣经读者在这里感到一个道德问题。圣洁的神会要求祂的先知娶一个“淫妇”吗？一个对道德敏感的先知会遵从吗？
学者们至少建议了三个解释：

1.

【本章概述】
第一个解释是，这只是一个比喻，说明神对犯罪之以色列的爱，因此事情不应按字面来解释。然而此书是以叙事风格写成的，正如以赛亚书七章3
节和耶利米书十三章11节，是神直接给先知的命令──没有人只看这些事为比喻。这观点说得对的是，书中故事确实优美地说明神对犯罪之以色列的爱；但错误的地方在於只看这事件为一个虚构的故事。

2.

【本章概述】
第二个解释是，不错，神真的这样下令，而何西阿也遵从了。这看来是一般的解释。（但参看评注2）神的目的──在这里是救恩──是辩白何西阿所经历的忧伤。
再者，如果歌篾在婚前已是淫妇，那麽用歌篾来预表以色列，是不合适的做法。

3.

【本章概述】
第三个解释是，何西阿娶了一个纯洁的妇人，只是她後来变成了淫妇。
这说法合适地以先知和妻子的关系，
比喻耶和华和祂不忠的妻以色列的关系。这也跟先知（也是圣经）对婚姻的理想标准一致。持这观点的人通常发现，如果歌篾一开始就是放荡的，
那实在太难理解为什麽何西阿会因这段破碎的婚姻而这麽伤心。有人强烈反对说，神在何西阿书一章2节命令何西阿娶歌篾为妻时，已称歌篾为“淫妇”！
也许我们对娶淫妇为妻的反感，进一步说明神忍受以色列（和教会）的罪，是多麽丰富的恩典，因为神比任何圣洁的先知或传道人都更圣洁。
不管我们采取那种观点，故事背後的预言生动地说明（单靠文字是不能说明的），
神奇异的恩典赐给了满是罪污、走迷了路的以色列。神的恩典也同样赐给了所有罪人，
使他们转离邪恶的路，投向充满爱的神。

贰．作者

【本章概述】
何西阿是备利的儿子。他的名字解作救恩，与约书亚的名字一样，翻译成希腊文就是耶稣。何西阿的生活，正与他的名字相称，他也预言了耶和华的救恩；这救恩在基督再来建立国度时临到。何西阿主要是向以色列说预言的先知，但有些经文反映他也关心犹大的情况。

叁．写作日期

【本章概述】
何西阿在以色列王约阿施的儿子耶罗波安二世在位时说预言，同时也在乌西雅、约坦、亚哈斯和希西家作犹大的王时宣讲预言。这是主前八世纪数十年间的事。夏理森相信何西阿的使命“由主前七五三年左右开始，直至主前七二二年撒玛利亚败亡之前”。

肆．背景与主题

【本章概述】
何西阿预告亚述要攻击北国，撒玛利亚要被攻陷。
当何西阿的妻子歌篾离开他，在罪中可耻地过活时，神指示祂的仆人，在市场上买赎她，以祝福带她回来。这样做的目的当然是描绘出神与以色列（也称以法莲、雅各和撒玛利亚）的关系。这国已证实是不忠的，
在拜偶像和道德沦落的生活中打滚。很多年来没有君王，没有祭物，甚至没有偶像，这正是它现今的光景。
然而将来，当以色列归回，向耶和华悔改，耶和华将要施怜悯。那时以法莲拜偶像和灵命倒退的病要永远得到治癒，且投向神。格曼写道：
何西阿展示出神用之不竭的恩慈，没有人的罪可以用尽神的恩慈。何西阿的信息主要表达出神对以色列的大爱永无休止。除非所有以色列民与祂和谐合一，否则这爱不会满足而静止。
正如摩根所说，在惩戒背後其实显露神的爱：
每一个预言最重要的一点，就是与神亲近的人知道祂是怜爱人的神，祂的怜悯是无穷无尽的。祂忿怒，因为祂爱他们，祂是基於爱而向人发怒，并借着审判，达到祂内心最终的目的。这就是经文中神的心声，透过经文显露出来。
大纲

壹．何西阿三个儿女的名字反映出以色列被拒绝（一1～9）

贰．应许以色列必复兴（一10～二1）

叁．神对以色列的不忠发出警告并宣告祂可怕的审判要临到（二2～13）

肆．预告以色列将来的祝福（二14～23）

伍．何西阿妻子的得赎预表以色列最终归回耶和华（三）

陆．神与祂子民的争论（四～一○）

一．百姓的罪（四1～6）

二．祭司的罪（四7～11）

三．百姓拜偶像（四12～14）

四．对犹大特别的呼吁（四15～19）

五．祭司、百姓和王室的恶行（五1～7）

六．预示对以色列和犹大的审判以及神期待他们悔改（五8～15）

七．呼吁以色列悔改（六1～3）

八．以色列和犹大的罪孽深重（六4～11）

九．揭露以色列的邪恶（七）

十．警告他们预备迎接外族的入侵，因为他们拜偶像并与外族结盟（八）

十一．预言以色列被掳由於罪行所致（九1～一○15）

柒．神在忿怒中仍施怜悯（一一～一三）

捌．敦促以色列悔改并享受神的祝福（一四）

【本章概述】
o
