《马唐纳注释·帖撒罗尼迦前书》第1章
来源: chajing.fuyin.tv/52FT01.htm


【本章概述】
帖撒罗尼迦前书第一章

壹．问候（一1）

【本章概述】
三个人的名开始了这封信。这三个人曾被指为搅乱天下，控罪是一蓄意的诽谤，但实际上却是一个表扬。
保罗是本书信的作者。那时候，西拉和提摩太在旅途中与保罗一起，所以保罗提到他们的名字。西拉曾与保罗一同在腓立比狱中作二重唱（徒一六25）。提摩太是来自路司得的年轻弟兄，他在往帖撒罗尼加的旅程前加入与保罗同工（徒一六1）。
本书信是给帖撒罗尼迦在父神和主耶稣稣基督里的教会。这个翻译成教会的词语曾用来描述任何种类的集会，因此保罗想澄清这并非一个异教徒的聚会，而是一个与父神和主耶稣基督有关的聚会。
愿恩惠、平安归与每一个人，使他们能在地上享受属天的福气。恩惠是神在我们生活各方面所赐白白的恩典。平安是无干扰的宁静，不受生命中恶劣的环境所影响。恩惠是因，平安是果。保罗重复这两个神圣的名字，作为同等祝福的根源。这次，他在父3这个名字之前加上一个人称代词我们的。

贰．保罗与帖撒罗尼迦信徒的个人关系（一2～三13）

一．保罗对帖撒罗尼迦信徒的赞扬（一2～10）

【第2，3节】
无论在什么时候，保罗祷告时总提到帖撒罗尼迦信徒。（我们是否像他那样忠心，在祷告里记念我们在主内的众弟兄姊妹呢？）当他为他们祷告时，常常感谢，他记念他们因信心所作的工夫，因爱心所受的劳苦，因盼望……所存的忍耐。
他们因信心所作的工夫大概主要是指他们决志归向神而言。将信心描述为工夫使我们想起曾经有人这样问主耶稣：“我们当行什么才算作神的工呢？”耶稣回答说：“信神所差来的，这就是作神的工。”（约六28，29）这样看来，信心就是一个行动或行为，但并不是人靠劳苦赚回来的功德，或叫人因此而骄傲。其实，信心是人唯一可作的工，一方面无损基督作救主的荣耀，也没有否认人自己无用罪人的地位，信心是不靠道德功劳的行为，在当中受造之物承认创造者，而罪人又承认救主。因信心所作的工夫也包括决志信主后信心的生活。
除了他们因信心所作的工夫外，保罗也记念他们因爱心所受的劳苦。就是说，主耶稣的爱推动他们事奉神。基督徒的生命并非因职责的缘故默默容忍，而是因爱的缘故去服侍主。作衪的奴仆是最完美的自由，而且“对主的爱能使劳苦化为极神圣的事”。与爱相比，利益的动机只变成肤浅、俗气的诱因。对基督的爱使人献上事奉，这是金钱不能赋予的动力。帖撒罗尼迦信徒就是这事实活生生的见证。
最后，保罗为他们因盼望……所存的忍耐而感恩。就是说，他们坚信不移地等候主耶稣。因为基督的缘故他们勇敢地站出来，忍受迫害。费廉思称他们“纯粹顽强的忍耐”，但当中并没有崩裂的痕迹。
在神我们的父面前是保罗记念他们的地方。他在祷告里进到神面前，复述圣徒们属灵生命的诞生和成长，并因他们的信心、爱心和盼望发出感恩。

【第4节】
使徒保罗确信这些圣徒在创立世界以先便被神拣选。但他如何知道呢？他是否有一些超自然的洞察能力呢？不是，他知道他们藉接受福音而成为被拣选的一群。
拣选4的道理教导我们，神在创立世界以先在基督里拣选了某些人（弗一4），却没有教导我们衪拣选一些人蒙受咒诅。人若最终沉沦，是因为他们自己的罪和不信的缘故。
圣经讲解拣选的道理，也教导人有自己的责任或自由的选择权。神赐给世界各地的人真实的救恩，谁到基督面前来，都会受到热烈的欢迎。
拣选和选择的自由这两个教义，构成人心里一个不能调和的矛盾。姑勿论怎样，两者圣经都有教导，因此，我们即使不能将两者调和，却应当两者都相信。
我们并不晓得神拣选了谁，因此，我们应当将福音传遍世界各地。罪人不应用拣选的道理作为不相信的藉口，他们若肯悔改，并相信主耶稣基督，神便会拯救他们。

【第5节】
保罗所说我们的福音并非指他们的福音与别的使徒有所不同，带出一个不同的信息。内容是相同的，不同之处在于传递信息的人。帖撒罗尼迦信徒并不将该信息视为纯粹一个宗教的课程，当然，他们是从言语中接受这信息的，但却不独在乎言语。
福音传到他们那里，也在乎权能和圣灵，并充足的信心：（1）在乎权能，信息在他们的生命里作工，有超然的力量，使人认罪、悔改、决志归主。（2）在乎圣灵，这权能是由圣灵所产生的。（3）在乎充足的信心，保罗在传讲这信息上充满信心，帖撒罗尼迦信徒也充足的有信心地接受这信息，并视之为神的话语。结果是他们的生命满有信心的确据。
保罗现在提醒他们，昔日他与他们一起的时候的行为。他并不只会传讲福音；他也活出表里一致的生命。最理想的讲章乃一个圣洁的生命。

【第6节】
因此，保罗才能说：“你们就效法我们，也效法了主。”人们都以为他会先提及主，说：“效法主，也效法我们。”但这里他是将他们的经历次序说出来而已，他们先在这位使徒的生命里认识主耶稣。
别人假设在我们里面能够看见基督，这是何等郑重的事呢。我们应能够与保罗一同说：“你们该效法我，像我效法基督一样。”（林前一一1）。
请留意他们是在大难和喜乐之中领受真道的，他们就是这样效法主并效法众使徒。在外在的环境来说，他们真的落在大难之中；但内里却有喜乐。这是何等非凡的结合呢！对于世人来说，同时经历喜乐和患难是不可能的；因为人看痛苦与喜乐是相对的。基督徒所蒙受的圣灵所赐的喜乐不受外在环境的影响，因为基督看喜乐的相反为罪恶。
他们所忍受的大难，就是他们归主后所承受的迫害。

【第7节】
帖撒罗尼迦信徒成为基督徒的典范。首先，他们在大难中蒙受的喜乐，成为了马其顿和亚该亚信徒的榜样；就是说，成为了希腊所有基督徒的榜样。

【第8节】
但是他们的见证并没有停滞在那里，他们引领了更多的人归信基督，就好像池中的涟漪一样，主的道传到远处去，先在马其顿和亚该亚，然后在各处也都传开了。不久，他们向神的信心人人知晓，不用保罗多说了。
我们并不想自己成为祝福的尽头，却希望成为流通的管子，让福气流到别人那里。神在我们心里照出光来，使这光能照向别人（林后四6；参看达秘新译本）。我们若真的已经喝了救恩的水，那么，活水的江河便会流向我们周围的人了（约七37，38）。

【第9节】
当使徒保罗和他的同工往帖撒罗尼迦的时候，他们得到那里的人极隆重的欢迎，这是众人所谈论的事。至于很多人的生命产生惊人改变也是众所周知的。他们已经离弃异教的偶像，归向神，并已经将自己的意愿交给神，甘作神的奴仆。
请留意，他们是归向神之后才离弃偶像的，并非离弃偶像之后才归向神。他们并非厌弃了自己的偶像，然后决定给神一个机会。不！他们归向神之后，发觉衪能使他们满足，于是他们便放弃他们的偶像。
就是那回望的一眼使徒得溶化了，
就是那面容司提反看见了，
就是那心赐与马利亚同哭的，
唯一能吸引我们离弃偶像。
～罗云柯拉
不要错失这几句诗的暗示，以致看不出当中的奇妙可畏。两个人带主的道进入一个异教的城市。他们靠圣灵的能力传讲福音，重生的神迹就这样发生了：男人和女人都因救主而欢天喜地，甘愿放弃他们的偶像。接你会发现那里有当地信徒的聚会，他们一同赞美神，过圣洁的生活，勇敢地忍受迫害，并使别人相信基督。对主的事奉诚然是君王的呼召！

【第10节】
帖撒罗尼迦信徒不但事奉又真又活的神（与那些没有生命的假偶像相反），而且他们也在等候主耶稣。请留意他们所期待的每个细节：

1．人物──他儿子

2．地点──从天降临

3．保证──他从死里复活的

4．那宝贵的名字──耶稣

5．前景──那位救我们脱离将来忿怒的

因此，我们从第9节和本节得知帖撒罗尼迦信徒三方面的经历：
转变（与第3节的因信心所作的工夫相比）
事奉（与第3节的因爱心所受的劳苦相比）
等候（与第3节的因盼望所存的忍耐相比）
夏庭活5有以下的分析：
跟随──仰望神
事奉──向田观看
等候──期望耶稣
帖撒罗尼迦信徒在等候神儿子从天降临。这表示衪可能在他们一生中某一个时刻降临，其实，是在他们一生中任何一个时刻都有可能降临。主耶稣快将回来是基督徒的盼望。新约圣经里很多的经文指出这一点，以下是其中一些：
“自己好像仆人等候主人……”（路一二36）
“……等候得儿子的名分，乃是我们的身体得赎。”（罗八23）
“你们每逢吃这饼，喝这杯，是表明主的死，直等到他来。”（林前一一26）
“我们在这帐棚里叹息，深想得那从天上来的房屋，好像穿上衣服。”（林后五2）
“我们靠圣灵，凭信心，等候所盼望的义。”（加五5）
“我们……等候救主，就是主耶稣基督从天上降临。”（腓三20）
“主已经近了。”（腓四5）
“等候所盼望的福，并等候至大的神和我们救主耶稣基督的荣耀显现。”（多二13）
“将来要向那等候衪的人第二次显现，并与罪无关，乃是为拯救他们。”（来九28）
“弟兄们哪，你们要忍耐，直到主来……因为主来的日子近了……审判的主站在门前了。”（雅五7～9）
“万物的结局近了。”（彼前四7）
“凡向他有这指望的，就洁净自己，像他洁净一样。”（约壹三3）
“……仰望我们主耶稣基督的怜悯，直到永生。”（犹21）
“我必快来！”（启三11）“看哪！我必快来！”（启二二7）
“看哪！我必快来！……”（启二二12）
“证明这事的说，是了，我必快来！阿们。主耶稣阿，我愿你来。”（启二二20）
基督徒都晓得自己会经历死亡，也知道主会在任何时刻来临，那时候，他们便不用经过死亡，进入天家了。
在基督为衪的子民降临之前，没有圣经的预言需要应验，这是神计划中下一件大事。
倘若有些事情或一段时期必须发生，那么，我们就不能在任何时间仰望主的再来了。灾前被提观是唯一的教义论点，容许信徒仰望基督今天的再来。别的看法逼使人舍弃衪再来的迫近的事实。
我们所盼望的那位就是耶稣，衪就是那位救我们脱离将来忿怒的拯救者。对这位将要来临的救主的描述，可以从以下两个途径去了解。
1．衪将我们从因罪而要承受永远的刑罚中拯救出来。衪在十字架上忍受神对我们的罪的忿怒。我们透过相信衪，衪所成就的工作价值便被算在我们的帐上。因此，我们这些在基督耶稣里的就不被定罪了（罗八1）。
2．但衪也拯救我们脱离将来审判的日子，那时候，神的忿怒要向这个厌弃衪儿子的世界倾倒。这个时期就是所谓的大灾难期和雅各遭难的日子（但九27；太二四4～28；帖前五1～11；帖后二1～12；启六1～一九10）──《活石圣经注释》
