《马唐纳注释·帖撒罗尼迦前书》第3章
来源: chajing.fuyin.tv/52FT03.htm


【本章概述】
帖撒罗尼迦前书第三章

五．提摩太到帖撒罗尼迦的使命（三1～10）

【本章概述】
“你们的信心”这些字眼在第三章里出现了五次（2，5，6，7，10节），是了解本章的钥匙。帖撒罗尼迦信徒经历严重的逼害，保罗很逼切想知道他们的信心如何在试炼中站立得住。因此，本章较少讲栽培工作的重要性。单单领罪人到救主面前来并不足够，他们必须得到帮助，在恩典并在认识主上成长。

【第1节】
在本章里，我们继续听取保罗的心声，他对帖撒罗尼迦圣徒的关怀没有停止过。当他在雅典的时候，他已非常渴望知道悔改信主者的近况，这种感受令他难以忍耐。撒但已经阻挡了他个人的回去。最后，他再不能忍受那毫无行动的状态，于是便决定派提摩太前往帖撒罗尼迦去，而他独自等在雅典。（本节中的我们是编辑加上去的。）想到他独自一人留在那里确有一点儿悲哀。他对眼前这样一个大城市丝毫不感兴趣；他的担子只是关心众教会。

【第2节】
请留意在提摩太名字前面的名衔：我们的兄弟在基督福音上作神执事的。这里的执事9并在新约其他经文出现的执事，都纯粹是指仆人而已。在后来的年间才出现神职人员这分别出来的阶级。
提摩太跟随保罗这位亲爱的弟兄学习，实在是何等的特权呢！现在，他已经过试验，他带一个使命，被派独自往帖撒罗尼迦去。
他的旅程目的是要坚固那里的圣徒，并在他们所信的道上劝慰他们。他们已经因为承认基督的缘故而遭受逼害，对于初信者来说，这实在是一个危难的时刻；撒但可能诡谲地唆使他们，说成为基督徒是个错误的抉择云云！
提摩太的教训令他们听来十分有意思，他教导他们期待逼迫，勇敢地面对，并要在当中喜乐。他们需要的是别人的鼓励，而并非在压逼下屈服。

【第3节】
在逼迫正激烈之际，帖撒罗尼迦信徒对于所承受的严重患难会容易感到惊奇，可能，怀疑神是否不喜悦他们。提摩太却提醒他们这并不希奇，对基督徒来说这是很平常的事，因此，他们不应信心摇动，也不应沮丧。

【第4节】
保罗提醒他们，即使他在帖撒罗尼迦的时候，他已常常告诉那里的基督徒将来他们必受苦难。他对他们人生的预测果然应验了。他们早已预料要面对逼害呢。
在我们的生命里，试炼成为一样必需的管教：

1．试炼证明我们信心的实在，并清除 那些只口称相信的人（彼前一7）。

2．试炼让我们能够安慰、鼓励其他正落在试炼中的人（林后一4）。

3．试炼使我们的一些德行能以建立，例如忍耐（罗五3）。

4．试炼使我们在传福音上更加热心（徒四29；五27～29；八3，4）。

5．试炼帮助我们除去生命中的渣滓（伯二三10）。

【第5节】
使徒保罗重复第1和2节的内容，既然再延迟见他们叫他无法忍受，于是他便打发提摩太去看看这里的基督徒如何平安地渡过这场暴风雨。他非常担心魔鬼会藉放缓逼害，来诱骗这里的基督徒放弃他们勇毅的见证。为了得到个人的安逸而放弃对基督的忠心，又或是为了追求名利而离开十字架的道路，往往是常见的诱惑。有谁不用这样祷告，“神阿！求饶恕我，因我常找方法来逃避作门徒所要受的苦和牺牲。求今天叫我刚强起来，无论要付任何代价，都要与同行。”
若然撒但诱使了圣徒放弃他们的信仰，那么保罗便会觉得他的劳苦是徒然的了。

【第6节】
提摩太带好消息从帖撒罗尼迦返回哥林多。首先，他给保罗见证他们的信心和爱心。他们不单在基督徒信心的教导上站立得稳，还显出他们明显的爱心的德行来。这往往是真实的测试──不但是按正统接受作基督徒的信条，而且还有“生发仁爱的信心”（加五6）。不但是“信从主耶稣”，而且还有“爱众圣徒”的心（弗一15）。
提摩太只提到他们的信心和爱心，却没有提及他们的盼望，究竟有什么含意呢？是否魔鬼已经摇动了他们对基督再来的信心呢？可能吧。正如林克安所说：“魔鬼憎恶那道理，因为他知道那道理在我们的生命里具重大的能力。”若然他们拥有的盼望被败坏了，保罗当然要在本书信里作这方面的补救。
提摩太也报告说，帖撒罗尼迦信徒常常记念使徒保罗和他的朋友，他们渴望与保罗、西拉和提摩太团聚的心，就如保罗和同伴想见帖撒罗尼迦信徒一样。

【第7节】
这消息对于保罗干渴的心灵来说，真好像一杯凉水（箴二五25）。在悲伤和苦难当中，他们的信心给保罗带 来大大的鼓舞。

【第8节】
他感叹说：“你们若靠主站立得稳，我们就活了。”焦虑信徒的近况，实在叫他生不如死。当他得悉他们无恙，便很快再活了。这位属神伟人的奉献是何等无私呢！

【第9节】
保罗心中所充满的对神的感谢实在难以笔墨形容。每当他在神面前想起他们，他喜乐的杯就满溢。

【第10节】
保罗的祷告生活是习惯性的，而并非断断续续的：昼夜；是热切的，切切的祈求；是明确的：要见你们的面；是以别人的幸福为前提的：补满你们信心的不足。

六．保罗特别的祷告（三11～13）

【第11节】
本章以保罗的祷告完结，内容是祈求神引领他们到帖撒罗尼迦信徒那里去，并愿帖撒罗尼迦信徒的爱心越发增长。这恳求的对象是神我们的父和我们的主耶稣。这个主语虽是复数，但却接上一个单数的动词。这种用法表明基督的神性和神本性的合一。

【第12节】
帖撒罗尼迦信徒一直彰显的基督徒真正的爱心已经受人称赞了，但是他们可以做得更好。因此，保罗祈求有更大的进步：愿主叫你们彼此相爱的心，并爱众人的心都增长充足。他们的爱心惠及其他信徒和所有人，包括他们的敌人在内。这榜样或模范应当是使徒的爱：如同我们爱你们一样。

【第13节】
在今生爱心的果效是来生的无可指摘。若然我们彼此相爱，并爱所有的人，我们于主耶稣同他众圣徒来临的时候，在我们父神面前会站立得稳，成为圣洁，无可责备，因为爱心完成了律法（罗一三8；雅二8）。
有人意译这个祷告如下：“求主使你们的生命能花更多的时间在别人身上，好叫衪现在在你们里面建立基督徒的品格。你们可以为每一个你们身上的指控辩护……。”
在第二章里，我们看见基督的来临分几个阶段，开始、过程、显现和高潮。本节所指的是第三个阶段：当我们主耶稣同他众圣徒来的时候。在天上将设置基督的判审台，奖赏将会颁发。不过，在救主以万王之王、万主之主的名返回地上的时候，这些奖赏将会向所有人显明。
这里的圣徒大概指那些在被提的时候提到天上去的信徒（帖前四14）。有些人认为这是指众天使，但尹信却说是指神圣洁和荣耀的子民。他指出众天使在本书信里是没有关系的，但那些荣耀的信徒与帖撒罗尼迦信徒的主题却有密切的关系。他补充说：“这并没有撇除在主来临时众天使的出现，但保罗所说的出现，是就衪有能力的天使而言，正如在帖撒罗尼迦后书一章7节所说的一样。10”──《活石圣经注释》
s-l
