《马唐纳注释·马太福音》绪论
来源: chajing.fuyin.tv/40FT00.htm


【本章概述】
马太福音简介
“新旧约圣经中，没有一卷书在处理历史主题上可以媲美马太福音的。这书的构想伟大，又能够把众多的资料归纳在主体的概念下。”～薛恩

壹．在正典中的独特地位

【本章概述】
马太福音是横贯新旧约的完美桥梁。书卷一开始就引导我们追溯旧约选民的先祖亚伯拉罕和以色列首位伟大君王大卫。书中所强调的事情及其强烈的犹太人口吻，加上作者从希伯来文圣经引述了许多经文，而这书又是新约的首卷，因此由马太福音向世人展开基督的信息，是最合逻辑的。
马太福音长久以来都是四福音的首卷，因为这书一向被公认为首卷写成的福音书，直到现代才有异议之说。而且，马太有条不紊的写作风格，最合适会众诵读。故此，马太福音成为最受欢迎的福音书，有时甚至凌驾约翰福音之上。
其实，我们不一定要看马太福音为第一卷写成的福音书，才算正统。然而，因为早期的信徒大部分是犹太血统的，而且人数达数千以上，故此把马太福音放在新约之首，以切合他们的需要，这做法也颇有道理。

贰．作者

【本章概述】
外证 古往今来，税吏马太，又称利未，一直被认为是首卷福音书的作者。由于他并非使徒中的要员，他写马太福音必然是基于一些因素，否则便令人大惑不解了。
在古卷称为“十二使徒遗训”之外，还有殉道士犹斯丁、哥林多的丢尼修、安提阿的提阿非罗和雅典拿哥拉都认为马太福音是可信的。教会历史学家优西比乌引用帕皮亚的评论说：“马太用希伯来文作神谕（Logia），让所有人和他一样能够诠释。”爱任纽、潘代诺和俄利根基本上同意这番话。人们普遍认为“希伯来话”是指希伯来人于主在世时所采用的亚兰话，即新约所用的语言。但“神谕”是指什么？这个希腊字其实是旧约提到的神的圣言。可是帕皮亚却不是这样解释。根据帕皮亚，他主要有三种看法：（1）神谕是指马太写的福音书，即马太特别以亚兰文写的福音书，用意是希望赢得犹太人归向基督，并启导希伯来的基督徒。希腊文版本稍后才面世。（2）这是单指耶稣的话语。这些话语后来合并在福音信息里。（3）这是指印证的书卷，即是引证旧约以显示耶稣是弥赛亚的信息。观点（1）和（2）较（3）为可信。
希腊文版的马太福音倒不像是仅仅翻译本而已，它能够普及广传（没有遭早期的人反对），必定是基于一些事实。传统的说法认为，马太在巴勒斯坦传道十五载，然后到外邦传福音。可能他在主后四十五年把用亚兰文写成的福音书初稿遗下，给那些接受耶稣是弥赛亚的犹太人（稿子或者只是基督的讲论）。稍后，他才完成希腊文版的福音书，使能普遍使用。与马太同期的约瑟夫也作了类似的事。这个犹太史学家把他的《犹太争战》用亚兰文作了初稿，然后再用希腊文写成书。
内证 可从一位敬虔的犹太人的研究，引证马太福音的作者是马太。这位犹太人深爱旧约，也是一位有恩赐又谨慎的作家和编辑。作为罗马的官员，马太应该能够操当地人的语言（亚兰语）和当时掌权者的语言（罗马人在东方是操希腊语而非拉丁语的）。而且，书卷中详细的数字资料、金钱的比喻和金融术语，加上精确而有条不紊的风格，都显示作者很可能是个税吏。非保守派学者顾斯庇认为马太是这卷书的作者，他所持的部分理由是基于上述的事实证明。
虽然有公认的外证和有力的内证，大部分非保守派学者仍坚拒传统的看法，反对税吏马太为这书卷的作者。他们主要持两大论点。
首先，假设马可福音是首卷完成的福音书（在今天，不少人认为马可福音是“真理福音”），作为使徒和见证人的马太，又怎会采用那么多由马可而来的资料？（马可福音中有百分之九十三的资料在其他福音书中出现过）要回答这问题，首先要知道，没有证据显示马可是首位完成福音书的人。古代见证人称马太福音是第一卷书，而且早期信徒又几乎全是犹太人，这说法十分合理。但是，即使我们接受所谓“马可先成书”的讲法（许多保守的人士都接受），马太也会认为马可的福音书，内容大部分是追忆精力不倦的西门彼得──马太的同工使徒，正如早期教会传统上相信的（参看马可福音的简介）。
另一个反驳马太（或其他见证人）是作者的论点，是书中缺乏清晰生动的资料。毫无疑问，马可曾经目睹基督的事工，因为他精彩的描述暗示了他当时是在场的。试问一个见证人又怎能平铺直叙地只写实情？或者，税吏的性格可解释这问题。为了让我们更多思想主的话，税吏马太便删减一切不重要的资料。如果马可先写福音书，马太看到马可直接地追忆彼得，而且还叙述得很好，他就会更加集中记录主的事迹了。

叁．写作日期

【本章概述】
一般人相信马太先完成亚兰文的福音书（或至少完成耶稣的讲论），故主后四十五年，即主升天后十五年，是成书的日期。他有可能在主后五十或五十五年，甚至更后期才完成更为完全、正规的希腊文版福音书。
认为这卷福音书在耶路撒冷被毁（主后70年）后完成的讲法，显然是人不信基督能够详细预言未来，其他理性的理论也轻蔑或忽略属神的启示。

肆．背景与主题

【本章概述】
当耶稣呼召马太时，马太不过是个年轻伙子。马太生来是犹太人，他受训为税吏，也任职税吏。他毅然放下了一切，跟从耶稣。他得到的一个收获，是成为十二使徒之一。另外，他也被拣选写第一卷福音书。一般人都认为马太便是利未（可二14；路五27）。
在马太福音中，他说明耶稣就是以色列人长久盼望的弥赛亚──唯一有权合法继承大卫王位的人。
这巷书并非旨在叙述基督生平。全书以基督的家谱和早期事迹起笔，然后立刻提到基督约三十岁时的传道生涯。在圣灵的引导下，马太选了救主的生平和验证祂是神的受膏者（就是弥赛亚和基督的意思）的事迹来叙述。本书以循序渐进的方式，引入高潮，从审判、死亡、埋葬、复活至升天。当然，本书的高潮，替人类的救恩奠下基础。故此，这书被称为福音书，并非主要为记述罪人得救恩的方法，乃是为描述基督牺牲的工作，这牺牲使救恩得以成就。
《新约圣经注释》旨在启发个人的研读和默想，而不是要作透彻、学术的释经。最重要的，是希望为读者创造炽热的心，渴望再来的王。
即或是我愿以更炽热的心志，
即或是我愿以更甜蜜的冀盼，
叹息等待的再来。
啊，基督！
渴望见来临的踪迹。
～选自迈耶斯《圣徒保罗》
大纲

壹．弥赛亚王的降生和家谱（一）

贰．弥赛亚王的早年事迹（二）

叁．准备弥赛亚的传道工作和祂职事的展开（三～四）

肆．天国的宪章（五～七）

伍．弥赛亚施行大能的奇迹和恩典并众人的反应（八１～九34）

陆．弥赛亚王差派往以色列的门徒（九35～一○42）

柒．敌对和拒绝的人愈来愈多（一一～一二）

捌．王宣称以色列的拒绝会带来一个过渡形式的国（一三）

玖．弥赛亚不厌烦施恩，却遭到多不胜数的敌视（一四1～一六12）

拾．王预备祂的门徒（一六13～七27）

拾壹．王指教门徒（一八～二○）

拾贰．王的献上和遭拒（二一～二三）

拾叁．王在橄榄山的讲论（二四～二五）

拾肆．王的受难和死亡（二六～二七）

拾伍．王的得胜（二八）

【本章概述】
──《活石新约圣经注释》
返回首页 | 返回本书目录 |
