《马唐纳注释·马太福音》第6章
来源: chajing.fuyin.tv/40FT06.htm


【本章概述】
马太福音第六章

十．诚心地施与（六1～4）

【第1节】
这章的上半部分，耶稣论到个人生命中实际行出来的义；祂分开三个范围来叙述，爱心的善举（1至4节）、祷告（5至15节）和禁食（16至18节）。这十八节经文中出现了十次天父的名字，这名字是理解这段经文的重要关键。出于义的行为应当是为天父的缘故，而不是为别人而作的。
耶稣开始祂的讲道时，警告我们行善事时要防避试探──行善事是为要给人看见。祂不是责备行善事的行为，而是责备行善事的动机。如果出发点是为引起群众的注意，那么群众的反应便是他的赏赐，神绝不会为这种虚伪的行为而赏赐那人。

【第2节】
假冒为善的人在会堂里奉献或在街道上施舍给乞丐时，竟然喧闹地引人注意，这实在难以置信。主清楚地否定他们的行为，祂这样批评，“他们已经得了他们的赏赐。”（即他们的赏赐，不过是他们在地上所赚取的名声吧了）

【第3，4节】
当基督的跟从者行善施舍时，必须在暗中行。耶稣告诉门徒要暗中行善，祂说：“不要叫左手知道右手所作的。”耶稣用这个生动的比喻来说明一个道理：施舍的目的应当是为天父的缘故，而非为沽名钓誉。
经文不是要禁止可见的奉献，因为的确不可能完全把一个人的所有奉献隐藏不为人知。这里不过责备炫耀奉献的心态。

十一．诚心的祈祷（六5～8）

【第5节】
然后，耶稣警告祂的门徒，祷告的时候要防避假冒为善。他们不应故意在人群中，让别人看见他们祈祷，被他们的善心所感动。如果祷告的动机是要炫耀自己，耶稣宣称人赚得的炫耀便是唯一的赏赐。

【第6第5节】
节和第7节中，代名词你们在希腊文是众数。可是在第6节中，为了强调个人与神的相交，便用了单数“你”。祷告蒙应允，关键是在暗中向神祈祷（即进你的内屋，关上门祷告）。如果我们的真正动机是与神相交，神必会聆听和回答。
这里用了许多篇幅讲到禁止公众祈祷的事。可是，早期教会却聚集一起一同祷告神（徒二42；一二12；一三3；一四23；二○36）。但这里的重点不是在什么地方祈祷，而是为何要祈祷──是为了让人看见，还是求神垂听。

【第7节】
祷告不应有许多重复话，即冗长的句子和无意义的话。未得救的人便会这样祷告，可是神是不会垂听这些多又重复的话。祂要听的是我们由衷的话。

【第8节】
既然我们的父甚至在我们没有祈求以先，已经知道我们所需用的，那么我们便很自然地问，“为什么仍要祈祷？”因为当我们祈祷，是在神面前承认我们的需要，并且倚靠神。这是我们与神交通的基础。再者，神要藉成就事情来回应祷告，祂不会藉其他方法成就事情（雅四2下）。

十二．耶稣教人的模范祷告（六9～15）

【第9第9节】
至13节普遍被称为“主祷文”。虽然这样命题，但我们要谨记耶稣从没有这样祷告过。这祷告是祂给门徒作的模范，叫门徒按模样祈祷。然而，这不是说门徒要只字不漏地照祷文祈祷（第7节似乎已经排除这种做法），因为徒然凭记忆去重复念祷文，可能会使祷文变成一些无意义的说话。
我们在天上的父。祷告应当是向天上的父，并且要承认祂是宇宙的掌权者。
愿人都尊你的名为圣。我们应当以敬拜、赞美、尊荣开始我们的祈祷，因为我们的神是配得的。

【第10节】
愿你的国降临。敬拜后，我们应当先为神的心意和旨意祈祷，期望祂的旨意成全。我们应当为我们的救主神、主耶稣基督再来，在地上建立国度，以公义掌权而祈祷。
愿你的旨意行（成就）。我们要晓得神知道什么是最好的，并且要把我们的意欲降服在祂的心意下。这节也表达了愿望全世界都明白神的心意。
在地上，如同行在天上。这里与前面几句，向神敬拜、神掌主权和成就神旨意，都是指天上的实况。所以，祈求这三种情况能像行在天上般行在地上。

【第11节】
我们日用的饮食，今日赐给我们。求了神的心意，我们便可为个人需要祈求。这部分让我们明白到不论是属灵上，还是物质上，我们都要倚靠神，好让我们得每日所需的食物。

【第12节】
免我们的债，如同我们免了人的债。这里不是指到审判上的赦免，使人无罪释放免受罪刑（这种赦免要藉信神的儿子才能得）。其实，这里是指如果我们要与神保持良好的相交关系，便要像父母宽恕我们般宽恕别人。如果信徒不愿宽恕得罪他们的人，又怎能期望可以与那位完全宽恕他们，免了他们过犯的父相交？

【第13节】
不叫我们遇见试探。这里的要求也许与雅各书一章13节相违，因为那里提到神是不会试探人的。可是，神却容许祂的民受试探和试炼。其实，这要求正表达一种健康的心态──不信凭个人的能力抵抗试探，或者在试炼面前站立得稳。我们承认需要完全倚靠神，让祂保守我们。
救我们脱离恶者。所有渴望藉神的能力远离罪的人，都会作这样的祷告。这是由衷的渴求和呼喊，为要每天得拯救，脱离罪的权势和撒但的攻击。
因为国度、权柄、荣耀，全是你的直到永远，阿们。天主教和大部分现代基督教圣经都删去祷文这最后一句，因为许多古卷都没有。可是，这句颂赞却是整篇祷文的完美结束，并且为许多经卷所记录下来8。如加尔文所言：“这句不但软化我们的心朝向神的荣耀……而且也告诉我们，一切的祷告…都当单单根据神。”

【第14，15节】
这是第12节的解释注脚，并非祷文的一部分，但附加了这两节，是为要强调第12节中提到父母式的宽恕是有条件的。

十三．耶稣教导如何禁食（六16～18）

【第16节】
耶稣说的第三种宗教上的假冒为善是企图表现出禁食的样子。假冒为善的人禁食时脸上带愁容，故意表现得憔悴忧愁，面容枯槁。可是，耶稣却说这些企图表现得圣洁的人是荒谬的。

【第17，18节】
真信徒应当在暗中禁食，不叫人看出是在禁食。梳头洗脸是指外表如往常一样。天父知道便已足够；祂的报答比别人的肯定珍贵得多。
附篇──禁食
禁食就是禁绝食欲，可以像这篇章一样是基于自愿的，但也可以是非自愿的（如徒二七33或林后一一27）。新约中，禁食往往与哀悼（太九14，15）和祷告（路二37；徒一四23）有关。在这些经文里，禁食和祷告互相配合，以表现个人切望明白神的心意。
在救恩上，禁食不但没有功劳，而且也不会使基督徒在神面前有特殊的地位。昔日法利赛人夸口自己一星期有两次的禁食，可是他们所作的却不会得到所求取的义（路一八12，14）。然而每一个基督徒暗中禁食，作为属灵的操练，神必察看和报答。虽然新约没有禁食的命令，但却鼓励禁食，因为圣经应许禁食的人会得到报答。藉驱走枯燥无味和昏昏欲睡，禁食能有助祷告生活。特别在一些要寻求神心意的事上，禁食更有其用处。而且，禁食对于个人的操练也十分有益处。禁食是个人与神之间的事，故应当单单为了讨神喜悦。如果公开禁食或抱有不当动机，禁食便失去它的价值了。

十四．积攒财宝在天上（六 19～21）

这里包括了我们的主革命性的教训──有些教训是经常被忽略的。这章余下的主题关于如何寻求将来的保障。

【第19，20节】
第19至21节，说明耶稣与世人为将来寻求保障的方法不同；世人靠金钱保障自己，但耶稣说：“不要为自己积攒财宝在地上。”祂的意思是物质不能给予保障。地上一切的物质财宝不是会自然毁坏（有虫子咬、能锈坏），便是会被贼人偷去。耶稣说真正不会亏损的投资是积攒财宝在天上。

【第21节】
这个崭新的财富政策是基于一个原则──你的财宝在那里，你的心也在那里。如果你的钱财在夹万，你的心和渴望也会在那里；如果你的财宝在天上，你的兴趣便会集中在天上。这教训迫使我们去看耶稣所说的是否真是祂的意思。如果是的话，我们就要面对这个问题：“我们如何处理地上的财富？”如果不是的话，我们便要面对另一个问题，“我们怎样处置这本圣经？”

十五．身上的灯（六22，23）

耶稣知道，祂的跟从者很难会认为祂与传统相违的教训──关于将来的保障，是可行的。所以祂用人的眼睛作比喻，教导关于属灵眼光的事。祂说眼睛是身上的灯。透过眼睛，身体才能接收光，才能看得见。眼睛若了亮，全身就充满光明；眼睛若昏花，视线便模糊不清。里头没有光，却只有黑暗。
可以这样应用：了亮的眼属于动机纯正的人。这些人只渴慕神喜悦的事。了亮的眼也属于那些愿意完全接受基督教训的人。这些人的生命充满了光。他们相信耶稣的话，轻看地上的财富，积攒财宝在天上，也知道这是唯一真正的保障。另一方面，昏花的眼属于那些企图活在两个世界的人。他不想失去地上和天上的财富。对于他们来说，耶稣的教训显得不实际也行不通。他们因为充满黑暗，便看不见清晰的指引了。
耶稣加了一句：里头的光若黑暗了，那黑暗是何等大呢！换句话说，如果你知道基督不许人以地上的财宝作保障，却违反祂的心意行，那么，你便没有遵行祂的教训，这教训使成了黑暗─—是很厉害的灵里瞎眼。你不能看见真正的财富。

十六．你不能既事奉神又事奉玛门（六24）

这里用主人和奴隶的关系来说明不可能既为神而活，又为钱财而活。一个人不能事奉两个主。一个人不免要从神和玛门中选出忠心和顺服的对象。二者互相排斥，故此必须从中选出一个作主。要末我们以神为首，摒除物质的辖制，要末为短暂的事物而活，拒绝神在我们生命的工作。

十七．不要忧虑（六25～34）

【第25节】
这里耶稣把我们带到衣食的问题上。问题不在于今天吃多少穿多少，而是从现在开始，直到十年、二十年、三十年后吃什么和穿什么。这种对将来的忧虑是罪，因为否定了耶稣的慈爱、智慧和大能，暗示神并不看顾我们。而且，也暗示神没有能力供应我们所需，否定神的能力。
这种忧虑使我们把最好的精力用来寻求生活上的满足。然后当我们醒觉的时候，我们的生命已经耗尽，结果便错失了我们被造的主要目的。神不会按自己的形象创造只会吃喝的人，这样的人是何等低层次。我们活为要去爱、敬拜和事奉神，并且在地上彰显祂的心意。我们被造的身体是要作奴仆，而不是作主人。

【第26节】
从天上的飞鸟的描述说明神看顾祂的受造物。这些飞鸟教我们知道根本不用忧虑。它们也不种也不收，但神尚且养活它们，更何况我们在神创造之中，比飞鸟贵重得多。我们可以肯定神必照顾我们所需。
可是我们不当从而作出不必工作以维持生计的推论。保罗提醒我们，“若有人不肯作工，就不可吃饭。”（帖后三10）我们也不应认为农夫播种、耕作和收成是错误不当的事。他们必须这样工作，来供应他们的需要。耶稣在这里是禁止积存谷粮，不倚靠神而凭自己的力量来保障将来（在路加福音十二章16至21节中，耶稣以财主的故事谴责这种行为）。读经会出版《每日灵粮》简洁地总结第26节：
简括而言，如果低层次的受造物没有刻意去经营，神尚且养活它们；那么，如果受造的人积极经营，神就更加会养活他们了。

【第27节】
为明天忧虑不独对神不尊重，而且一点用处也没有。主用一个问题带出这点，“你们哪一个能用思虑，使身量多加一肘呢？”矮子为自己的身材忧虑，也不能使自己增高十八吋。相对而言，与其忧虑明天一切所需，倒不如积极勇敢面对，这才是轻省的做法。

【第28-30节】
主跟提到不合理的忧虑──为将来不足够衣裳而忧虑。野地里的百合花（可能是野生的白头翁）也不劳苦也不纺线，却比所罗门的王族衣裳好看得多。野地的花，生命短促消逝，过不久便被人当作柴火，丢在炉里，但神尚且让它们穿上优雅的衣裳，那么，神必定会看顾敬拜和服事祂的子民。

【第31，32节】
结论是我们不应耗尽生命，为将来拼命追求衣食。未得救的外邦人疯狂寻求囤积物质，仿佛衣食便是整个生命。可是，基督徒却不应如此，因为他们有一位天上的父，祂知道他们的基本需要。
如果基督徒以满足将来一切需要为目标，他们便会把所有时间和精力放在积蓄财富上。但他们总得不到完全的安全感，因为市场倒闭、通胀、灾难、长久的顽疾、瘫痪性意外等的危机都层出不穷。这意味神得不到祂应当从子民得到的服事。他们被造和归主的真正目标便失落了。本来男人和女人是有属神的形象，应该抱有永恒的价值观在地上生活，现在却为地上无把握的将来而活了。

【第33节】
于是，主使与祂的跟从者立约。实际上祂说，“如果你们把神喜悦的事放在生命中的首位，我便会保障你们将来所需。如果你们先求他的国和他的义，你便永不缺乏生活所需。”

【第34节】
这是神的“社会保障”计划。信徒的责任是为主而活，以坚定的信心确信神必看顾我们的将来，供应我们所需。我们每天的工作只为供应日常所需，其余时间和精力便投身主的事工。神叫我们只管每天好好活：明天自有明天的忧虑。──《活石新约圣经注释》
返回首页 |
返回本书目录
|
i:p
