《马唐纳注释·马太福音》第1章
来源: chajing.fuyin.tv/40FT01.htm


【本章概述】
马太福音第一章

壹．弥赛亚王的降生和家谱（一）

一．耶稣基督的家谱（一1～17）

【本章概述】
即使只览读新约圣经，也会使人产生疑惑，为何新约以沉闷的家谱开始。也许有人会认为这段人名概览不重要，大可忽略，跳去读发生的事件。
可是，这段家谱绝对不能缺少，因为它为以后的事奠下基础。除非能证明耶稣是大卫王裔合法的继承人，否则便无从证明祂是以色列的弥赛亚王。马太必须先以家谱作起点，证明耶稣因祂父亲约瑟，合法地继承大卫的王位。
这个家谱追溯耶稣降生为合法的以色列王，而路加福音中的家谱则追溯耶稣是大卫直系的儿子。马太福音的家谱是按大卫王的王位写的，即由他的儿子、第二位王所罗门一个接一个地叙述；而路加福音的家谱，则按血缘关系写的，即由他另外一个儿子拿单，一代一代地叙述。前者以约瑟从神领受儿子耶稣作结，后者追溯马利亚的祖宗，见证耶稣是她真正的儿子。
早在一千年之前，神与大卫曾无条件地立约。神应允大卫建立王国，这王国将永远长存，而大卫的子孙也要永远成为这国的统治者（诗八九4，36，37）。这约现在藉耶稣基督得以成就，祂永远长存，祂的国也永远长存；祂也要永远作大卫伟大的儿子。耶稣出现，为要继承以色列的王位（合法而有直系血缘）。因为祂仍然活，所以没有人可取代祂承受这王国。

【第1-15节】
这里阐述亚伯拉罕的后裔、大卫的子孙、耶稣基督的家谱，形式与创世记五章1节相似，“亚当的后代记在下面。”创世记介绍首先的人亚当，马太福音则介绍末后的亚当。首先的人亚当是创世或物质世界的第一个元首。作为末后的亚当的基督，却是新造或属灵世界的元首。
马太福音的主题是耶稣基督。耶稣这名字代表祂就是救主耶和华1：基督（“受膏者”）则代表那期望已久的弥赛亚。大卫的子孙一名与旧约弥赛亚和王的角色有关。亚伯拉罕的后裔的称谓则表示我们的主是独一无二的，祂是最终成就应许的人，这应许是神给希伯来人的祖先的。
家谱分为三个历史部分，由亚伯拉罕至耶西；由大卫至约西亚；由耶哥尼雅至约瑟。第一部分到大卫便结束；第二部分到列王的时代，第三部分记述被掳期间的王朝事迹（主前586年及以后的日子）。
这段记录出现许多有趣的地方。例如，提到四个女人，他玛、喇合、路得和拔示巴（乌利亚的妻子）。由于东方族谱极少出现女性的名字，加上她们当中有两个是娼妓（他玛和喇合），一个曾犯奸淫（拔示巴），两个是外邦人（喇合和路得），故此便显得十分奇怪。她们出现在马太福音的引言中，也许正巧妙地显示基督的来临，要把救恩带给罪人，恩典带给外邦人，而一切种族和性别障碍都藉祂而遭粉碎。
另一点有趣的是，家谱出现了耶哥尼雅王的名字。耶利米书二十二章30节中，神宣告咒诅这人：
耶和华如此说：
“要写明这人算为无子，是平生不得亨通的，因为他后裔中再无一人得亨通，能生在大卫的宝座上，治理犹大。”
如果耶稣是约瑟的真儿子，祂便不能幸免这咒诅。可是，祂必须成为约瑟合法之子，才有权继承大卫的王位。藉童贞女受孕的神迹，这问题便得以迎刃而解，耶稣藉约瑟，合法地继承王位。祂是藉马利亚而生，是大卫的真儿子。耶哥尼雅的咒诅并不能降临到马利亚或其子女身上，因为她并非耶哥尼雅的后裔。

【第16节】
是从可指约瑟和马利亚。可是，希腊原文的宾格人称代名词是单数，采用阴性。这显示耶稣是出于马利亚，而非约瑟。家谱中的妙点就在此，然而，要了解这些妙点背后的含意，却又谈何容易。

【第17节】
马太特别强调三部分的历史，每部分包括十四代。不过，我们从旧约得知他所列的名单中，遗漏了某些名字。例如，在约兰和乌西亚王之间（8节）有阿哈谢、约阿施和亚玛谢王（参看王下八～一四；代下二一～二五）。马太福音和路加福音的家谱都似乎重复提到两个名字，撒拉铁和所罗巴伯（太一12，13；路三27）。令人疑惑的是，这两个人曾经同是约瑟和马利亚的祖先，但后来又分别延伸至不同的家系。由于两卷福音书都跟以斯拉记三章2节所记一样，列出所罗巴伯是撒拉铁的儿子，而历代志上三章19节指他是毗大雅的儿子。问题就更复杂了。
另一问题是，马太由大卫至耶稣，数出了二十七代，而路加则数出四十二代。就算他们列出的家谱各有不同，但出现如此偌大的差别，不禁令人感到疑惑。
究竟研究圣经的人应抱什么态度面对如此这般差别和困难？首先，我们的基本前提，是确认圣经是由神默示的话语。故此，是绝对无误的。第二，圣经是无穷无尽，不受一切时间空间束缚，因为圣经反映出神智慧的无穷无尽。我们可以明白圣经中的基本真理，但永远无法理解透彻圣经中的一切。
所以，面对这些难题，我们明白人的知识如何贫乏，而不是圣经有所错谬。圣经难题应当激发我们，使我们继续学习，寻求答案。“将事隐秘，乃神的荣耀；将事察清，乃君王的荣耀。”（箴二五2）
历史学家的仔细查察，考古学家的发掘，并不足以显示圣经有错谬。我们遇到的难题和矛盾，全都有合理的解释。这些解释充满重要的属灵意义和益处。

二．耶稣基督从马利亚而生（一18～25）

【第18节】
耶稣基督降生与家谱所记载的出生迥然不同。即或我们可重复用“甲生乙”来思考问题，但现在却出现了没有父亲而有生育的事情。这个神迹的背后真相十分简单，而且庄严。马利亚已经许配了约瑟，但婚礼尚未进行。新约时代，订婚是一种承诺（比今天的承诺更有约束力），只有离婚方可毁约。虽然夫妇双方要到结婚仪式进行了，方可同住，但彼此不忠的行为却被视为犯奸淫，而且须裁以死刑。
在订婚期间，童女马利亚藉圣灵受孕，显出神迹。天使曾把这个神迹告诉马利亚，“圣灵要临到你身上，至高者的能力要荫庇你……”（路一35），马利亚满脑疑惑，十分羞耻。人类历史上从未发生过童贞女生育的事。人们看见未嫁少女怀孕，认为只会有一种可能性，促使这件事发生。

【第19节】
就算是约瑟，也不能真正解释马利亚受孕的事。他可能为两个原因而向他未婚妻生气。首先，她明显是对他不忠；第二，虽然他是无辜的，但不免被误认为曾与马利亚苟合。他对马利亚的爱和对公正的渴望，使他决定暗中离婚，解除订婚之约。他希望避免公开的羞辱，因为他知道公众会怎样看这种事。

【第20节】
这位良善和考虑周详的约瑟正筹划如何保护马利亚。有主的使者向他梦中显现。天使尊敬地称呼约瑟为“大卫的子孙约瑟”。这称呼无疑是要提醒约瑟有王室的身世，并且使他预备妥当，接受以色列的弥赛亚王给他的不寻常经历。他不再疑虑应否娶马利亚为妻。怀疑马利亚的忠贞确是毫无根据的。她的怀孕是出于圣灵的神迹。

【第21节】
然后，天使预示婴儿的性别、名字和使命。马利亚会怀孕生一个儿子，祂的名字叫耶稣（意思是“耶和华是救恩”或“救主耶和华”）。人如其名，耶稣会将自己的百姓从罪恶里救出来。这个孩子就是耶和华自己，祂亲自来到地上，把祂的百姓从罪债、罪的势力和罪中救出来。

【第22节】
马太把这些事记下来，他清楚知道神在对待人的历史中，现在开始了一个新时代。潜在已久、惊天动地的预言开始应验。以赛亚作出关于弥赛亚的预言，这预言仿佛沉寂已久，现在藉马利亚的儿子终于成就了。这一切的事成就，是要应验主藉先知所说的话。马太声称，以赛亚所说的是神圣洁的启示──主藉先知在基督降生前至少七百年已经作出这个启示。

【第23节】
以赛亚书七章14节的预言，提到将来有一个无与伦比的降生（“必有童女怀孕生子”）、婴孩的性别（“怀孕生子”）和婴孩的名字（“人要称他的名为‘以马内利’”）。马太更解释，以马内利的意思是神与我们同在。没有记载显示基督在地上被称为以马内利；人们常称祂“耶稣”。可是，耶稣的意思也暗指神与我们同在（参看上文21节）。以马内利也可能是指基督的再来。

【第24节】
因为天使的干预，约瑟放弃把马利亚休弃的计划。他继续承认他们之间的婚约，直至耶稣降生，才与马利亚成亲。

【第25节】
以上经文驳斥认为马利亚终生是处女的讲法。有关马利亚与约瑟生了孩子的经文，可考马太福音十二章46节；十三章55至56节；马可福音六章3节；约翰福音七章3节、5节；使徒行传一章14节；哥林多前书九章5节；和加拉太书一章19节。
约瑟当马利亚是他的妻子，同时也当马利亚的儿子是他的养子。故此，耶稣能合法继承大卫的王位。约瑟遵从了天使的吩咐，给婴孩起名叫耶稣。
弥赛亚王便是这样诞生了。永恒的主踏进创造的时空。全能者成为微小的婴孩。荣耀的主放下尊荣，道成肉身，而“神本性一切的丰盛，都有形有体的居住在基督里面”了（西二9）。──《活石新约圣经注释》
返回首页 |
返回本书目录
|
