《马唐纳注释·马太福音》第8章
来源: chajing.fuyin.tv/40FT08.htm


【本章概述】
马太福音第八章

伍．弥赛亚施行大能的奇迹和恩典并众人的反应（八1～九34）

【本章概述】
从第八至十二章，主耶稣向以色列国摆出确实的证据，证明祂实在是旧约先知所预言的弥赛亚。例如，以赛亚书曾预言弥赛亚能开瞎子的眼，医治瘸腿，和使哑子唱歌（赛三五5，6）。耶稣应验了一切的预言，证实祂是弥赛亚。如果以色列人翻查经卷，应当不难认出耶稣便是基督。可是，瞎眼的没有比他们更看不见的了，竟认不出耶稣来。
这几章是以主题记录事情，而不是按时间顺序记录的。主的信息并没有完全记下来，只是按圣灵的引领抽取一些事情来记录，为要描绘救主生平中的一些主题。下列是这几章所述的：

1．基督对疾病、邪灵、死亡和自然界的事物握有绝对的权柄。

2．基督对于跟从祂的人，掌有他们生命的绝对主权。

3．以色列国日益抗拒耶稣，尤其是宗教领袖。

4．个别的外邦人已准备好接受救主。

一．洁净长大痲疯的能力（八1～4）

【第1节】
虽然耶稣的教训有激进和极端的一面，但却带有极大的能力──竟然能使许多人跟他。真理是可以验证的，即使人们未必喜欢真理，却无法把它忘掉。

【第2节】
一个长大痲疯的人来拜耶稣，忧伤地请求耶稣医治他。他相信主能够治好他；而真正的信心从不落空。大痲疯反映了罪的景况，因为痲疯病惹人厌恶、有破坏性、容易传播，而且有时是治不好的11。

【第3节】
长大痲疯的人不可被人碰，因为他会传染病菌给别人。对于犹太人来说，接触这些人使他们在礼仪上不洁，不配与以色列民一同敬拜。可是当耶稣伸手摸那个长大痲疯的人，并说出医治的话，那人立刻就洁净了。我们的救主有能力洁净罪污，使人得洁净，成为有权受敬拜的人。

【第4节】
在马太福音中，这是耶稣第一吹吩咐不可告诉人所行的神迹，或者告诉别人所看见的事（参看九30；一二16；一七9；可五43；七36；八26）。也许祂察觉到许多人只想反抗罗马的奴役，推举祂为王。然而祂知道以色列尚未悔改，他们拒绝祂在属灵上的带领；祂也知道自己必须先上十字架。
根据摩西律法，祭司也是个医生。当长大痲疯的人得洁净后，他便当奉上礼物见祭司，让祭司在众人面前宣布他已得洁净（利一四4～6）。由于长大痲疯的病人甚少痊愈，这个得洁净的痲疯病人显得十分异常，也引起了祭司的注意，要查察弥赛亚是否已经显现。当然，我们读不到如此的反应。耶稣叫那痲疯病人在这事上要遵守律法。
这个神迹清楚含有属灵的意思，弥赛亚已来到以色列，并施行能力医治这国的疾病。这个神迹是祂身分的一个证明。然而，以色列尚未准备好迎接她的拯救者。

二．治好瘫子的能力（八5～13）

【第5，6节】
这里介绍一个外邦的百夫长，他的信心正好与犹太人的抗拒成为对比。以色列不认她的王，但受轻蔑的异教人却认耶稣为王。百夫长是罗马的军官，掌管约一百人，在迦百农和附近地方驻守。他来到耶稣那里，为受瘫痪之苦的仆人寻求医治。这种感情十分罕有──大部分军官不会这样为仆人设想。

【第7-9节】
当主耶稣答允探望重病的仆人，百夫长显出他的信心是何等真实和有深度。他说：“到我舍下，我不敢当。其实不必这样做，因为只要说一句话，便可医治他了。我知道有权柄。我听从上司的命令，也向我下属发出命令。他们毫不犹豫便服从我。话语的能力不知比我的大多倍，能够医治我仆人的疾病！”

【第10-12节】
耶稣希奇这外邦人的信心。耶稣说过两次感到希奇，这是其中一次；另一次是对犹太人的不信感到诧异（可六6）。祂在以色列的选民中，没有遇见过这么大的信心。祂再指出，在祂将来的国里，世界各地的外邦人会聚集一堂，与犹太族的先祖共享相交之乐，而本国的子民将会被赶到外边黑暗里去，在那里必要哀哭切齿。本国的子民生于犹太族，称自己认识神是王的人。可是他们并非真正悔改归回。今天，这个原则仍然适用。许多在基督教家庭出生和长大的儿童将会在地狱里灭亡，因为他们拒绝基督。相反，在森林出生的野蛮人却可享天上永远的荣耀，因为他们相信福音的信息。

【第13节】
耶稣对百夫长说：“你回去罢。照你的信心给你成全了。”信心的赏赐与对神性情的信靠成正比的。虽然耶稣与那仆人相离远远，可是那仆人立刻就好了。我们也可以从中看见基督在今天的事工。虽然祂现在没有亲身同在，但却能医治没有特权的外邦人，救他们脱离罪的瘫疾。

三．医治热病的能力（八14，15）

耶稣进了彼得的家，看见他的岳母害热病躺。耶稣把他的手一摸，热就退了。一般来说，发烧会使人十分虚弱，但耶稣的医治却即时有效，而又那么完全，使彼得的岳母能够起来服事祂──为救主对她所作的表示感激。我们应当效法她，当我们得医治的时候，要更新奉献的心和以充沛的精力事奉神。

四．制服污鬼和医治各种疾病的能力（八16，17）

晚上的时候，那时已过了安息日，人们带许多被鬼附的人涌到耶稣跟前。这些可怜的人，他们的身体住了邪灵，又被邪灵控制。他们常常显示出有超乎人类的知识和力量，但有时候却受苦痛。他们的行为好像疯狂的人，但做成他们这样的是邪灵，而不是他们的肉身或精神上出了问题。耶稣只用一句话，就把鬼都赶出去。
她又治好了一切有病的人，应验以赛亚的预言：“祂代替我们的软弱，担当我们的疾病。”（赛五三4）第17节经常被信心治病的人使用，说耶稣的救赎包括医治，信徒可以凭信心得肉身的医治。可是，神的灵在这里引用以赛亚的预言，是要引证耶稣在地上能使人得医治，而不是指十字架的工作，可以医治人的疾病。
从这章我们看见下列四种神迹：

1．基督在现场医治了犹太籍长大痲疯的人。

2．基督从远处医治了百夫长的仆人。

3．耶稣在彼得家里医治了他的岳母。

4．耶稣在现场医治所有被鬼附和有疾病的人。

盖伯林认为这可喻作主的事工归为四个阶段：

1．基督首次降临的时候，向祂的以色列民传道。

2．耶稣不在地上时，是外邦人时代。

3．耶稣第二次降临时，祂会进到屋内，与以色列人重整关系，医治锡安重病的女儿。

4．千禧年时，所有被鬼附和患病的人都得医治12。

这种对耶稣藉神迹逐步教导的分析，应当引起我们注意，使我们更深明白神圣的圣经中所蕴藏的意思。可是，我们千万不可极端地采取这种解经方法，硬把经文的意思歪曲。

五．受人拒绝的神迹（八18～22）

我们看见基督向疾病和邪灵施行权柄。只有当祂亲自与人接触时，才遭到拒绝──受人拒绝的神迹。

【第18-20节】
当耶稣准备由迦百农横过加利利海到东岸去，有一个十分自信的文士上前请求耶稣让他一路跟从祂。主的答覆带有挑战性，祂叫那文士衡量代价──要过舍己的生活。“狐狸有洞，天空的飞，岛有窝，人子却没有枕头的地方。”在耶稣公开传道的生涯中，池没有自己的居所。当祂在一些地方受到欢迎，被邀作客，祂才有地方睡觉。祂的话语似乎带属灵的意味：世界不会给祂真正和长久的居所。祂肩负使命，直至责任完成，方可休息。同样，对于祂的跟从者来说，世界并非他们安歇之所──或者，至少世界是不应当成为他们安歇之所的！

【第21节】
又有一个出于善意的门徒表示愿意跟从耶稣，但他有更重要的事要先办，“主阿，容我先回去埋葬我的父亲。”在这事情上他的父亲有没有死根本分别不大。从他自相矛盾的说话中便可见他真正的问题，“主阿，我先。”他看重自己多于看重基督。其实，埋葬自己的父亲是完全正确的事。不过，如果把这件重要的事看得比救主的呼召更为重要，就不应当了。

【第22节】
耶稣当时回答他说，“你首先的任务是跟从我，任凭属灵的死人埋葬那肉身的死人。未得救的人可以作这事。可是，只有一件事，是你单单可以作的。把你生命中最好的东西，献给那真正永远长存的吧。不要把你的生命浪费在毫不重要的事上。”我们不知道这两个人当时如何反应。不过，这里强烈暗示出，他们为自己在世上预备了舒适的地方，把他们的生命投资在次好的东西上。我们责备他们以先，当细想耶稣在这篇章明确地向两个门徒所说的话，省察自己的光景。

六．驾驭大自然的能力（八23～27）

加利利海常常因为突然而来的暴风，汹涌翻腾。狂风由北面吹袭约但河谷，经过狭谷时风势加速。当暴风抵达海面，海面匉訇不平，使航行的船只十分危险。
这时，耶稣坐的船由西面横过东面。暴风降临时，祂正在船上睡了。门徒十分害怕，叫醒了耶稣，慌张地求祂帮助。他们相信耶稣能够帮助他们。耶稣责备他们信心微弱后，便斥责风和海。风和海大大的平静了，他们便希奇竟然连大自然也听从这卑微的乘客。他们对在船上的创造者和宇宙的掌权者如此小信！
所有的门徒早晚要面对风暴。有时，我们仿佛会被风浪卷去。但耶稣在船上的说话使人何等的安慰。“有天地海的主人在船上，没有水可以淹没船只。”除了主耶稣，没有人能像祂可以抵御生命的风暴。

七．耶稣医治两个被鬼附的人（八28～34）

【第28节】
加利利海的东边是加大拉人的地方13。耶稣到达了，遇到两个不寻常的人，他们被极其凶猛的鬼附。这些鬼附的人住在山洞般的坟茔里，因为他们十分凶猛，所以路经此地的人都感到十分危险。

【第29-31节】
当耶稣走近那些污鬼的时候，他们喊说：“神的儿子，我们与你有什么相干？时候还没有到，你就上这里来叫我们受苦么？”他们知道耶稣是谁，也知道耶稣最后会毁灭他们。他们的神学比现代的自由派更准确。他们感到耶稣会把他们从人身上赶走，便央求祂打发他们进入在附近吃食的一大群猪。

【第32节】
很奇怪，耶稣竟然应允他们。但为何满有权柄的主会答应污鬼的请求？为要明白祂的行为，我们必须先记两件事。第一，污鬼不愿意脱离肉身，想仍住在人的身体内。如果不可能的话，他们也希望住在动物或其他受造物内。第二，污鬼不想灭亡。如果耶稣只是把他们从那些疯子中赶出，他们便会对附近的人构成威胁。如果让他们进入猪群，便可避免他们进入其他人的身体，于是把他们破坏性的力量转移向动物。主毁灭他们的时间尚未到。污鬼一进入猪群，全群猪便忽然闯下山崖，投在海里淹死了。
这件事说明污鬼的最终目的是要毁灭，也说明那两个人体内的污鬼十分可怕，能够毁灭二千只猪（可五13）。

【第33，34节】
放猪的人跑进城去，把发生的事告诉人。结果合城的人迎见耶稣，央求他离开他们的境界。在这事上，耶稣就给人批评，说不应屠杀猪群。人们又叫祂离开，因为祂看人的价值比动物珍贵。如果这些加大拉人是犹太族，他们是不能养猪的，因为不合律法。不过，不论他们是不是犹太人，他们也应当受责备，因为他们竟视猪群比两个被鬼附的人得医治还重要。──《活石新约圣经注释》
返回首页 |
返回本书目录
|
kls
