《马唐纳注释·马太福音》第7章
来源: chajing.fuyin.tv/40FT07.htm


【本章概述】
马太福音第七章

十八．不要论断（七1～6）

【本章概述】
这部分紧接主对于地上财富的教训，讲述论断的事。这两个主题的关系十分重要。基督徒即使能摒除一切恶习，却容易批评富有的基督徒。相反，基督徒对工作严谨，以供应家里将来所需，往往却忽略了前章提到的耶稣的教训。由于没有人完全凭信心过活，这样的批评很难杜绝。
不论断别人的命令涉及下列范围，我们不应论断别人的动机；只有神知道人心里的动机；我们不应以貌取人（约七24；雅二1～4）；我们不应论断那些对事物（没有清楚对错界限的）顾忌又踌躇不决的人（罗一四1～5）；我们不应论断别的基督徒的事奉（林前四1～5）；再者，我们不应恶意中伤论断别的信徒（雅四11，12）。

【第1节】
有时候，有人会误解主的话，说要禁止一切的判断。不论发生什么事，他们只会虔敬地说：“你们不要论断人，免得你们被论断。”可是，耶稣并没有教我们作是非不分的基督徒。祂从来没有叫我们废弃发表意见或辨别的能力。新约中有许多事例都作出过对别人的情况、行为或教训的合理判断。再者，主吩咐基督徒要在几方面作决定，分辨好坏或好与最好的。其中包括下列：

1．当信徒间出现纠纷，要由教会中能够决定事情的人来解决（林前六1～8）。

2．本地教会判断信徒的严重罪恶，并且采取适当的行动（太一八17；林前五9～13）。

3．信徒要用神的话来判断教师和传道人的道理（太七15～20；林前一四29；约壹四1）。

4．基督徒当遵行保罗在哥林多后书六章14节的吩咐，要辨明谁是信徒。

5．教会中的人必须判断谁有足够的资格当长老和执事（提前三1～13）。

6．我们必须辨明谁是不守规矩的、懦弱的、软弱的等，并且按圣经的指引教导他们（例如帖前五14）。

【第2节】
耶稣警告说，不义的论断会遭受同样回报：“因为你们怎样论断人，也必怎样被论断。”种什么就收什么的原则适用于所有人类的生活和事务。马可把这原则引伸在我们对神的话的应用上（可四24），而路加把原则引伸到慷慨施舍的道理上（路六38）。

【第3-5节】
耶稣揭露我们喜欢从别人身上找小缺失，而忽略自己的同样缺失这种天性。祂故意夸大情况（采用夸张的叙述）来使我们明白这点。人眼中有梁木却常常看到别人眼中有刺，他甚至注意不到自己的情况。如果我们有更大的缺失，却奢望能帮助别人改正他的缺点，就实在太荒谬了。我们必须先纠正自己的缺失，才去批评人家。

【第6第6节】
节证实耶稣并不禁止所有的判断。祂警告门徒，叫他们不要把圣物给狗，或者把……珍珠丢在猪前。按摩西律法，狗和猪是不洁的动物。把两种动物用在这里，是用来轻蔑邪恶的人。假如我们碰上邪恶的人，他们以轻蔑的态度对待圣洁的真理，并且诋毁和攻击我们传讲关于基督的事，我们便不必继续与他们谈论福音。继续坚持只会使犯罪的人承受更多的谴责。
不用多言，要分辨这等人需要属灵的洞察力才行。或许这就是接的经文讲论祷告一题的原因；我们可以藉祷告求智慧。

十九．不断祈求、寻找、叩门（七7～12）

【第7，8节】
如果我们以为凭自己的力量便可实践登山宝训，就不是真正明白救主呼召我们，赋予我们的生命是带有超乎自然的特质。这种生命的智慧和能力，必须从上而来。所以，我们得到邀请，向神祈求，而且不断祈求；向神寻找，而且不断寻找；叩门，而且不断叩门。若有人热切地祈祷，寻求基督徒生命的智慧和能力，神就必会把这些东西赐予那人。
如果单把第7和8节抽出来，不按上文下理解释，这两节便好像是信徒的支票，我们求什么也可以得了。可是事实并非如此。这两节经文必须按上文下理和藉祈祷认识整本圣经的教训，方可解释明白。故此，看似不合理的应许其实是受其他篇章的经文所限制的。例如，诗篇六十六篇18节，我们学习到祷告时必须在生活上没有未承认的罪。不过，基督徒必须凭信心（雅一6～8），顺服和按神的旨意祷告（约壹五14），祷告必须是真诚的（来一○22上）和不住的（路一八1～8）。

【第9，10节】
基督徒的祷告若符合以上准则，便会有足够的信心，相信神必聆听和回答。这种确定是基于神──我们的父──的性情。在人的立场而言，我们知道儿子求饼，他的父亲不会给他石头。倘若儿子求鱼的话，父亲也不会给他蛇。地上的父亲既不会欺骗饥饿的儿子，也不会给他那些会引致他疼痛不适的东西。

【第11节】
耶稣的讨论从较小的讲到较大的。如果人间的父母以最好的东西赐给他们的子女，在天上的父就更会把好东西赐给祂的儿女。

【第12节】
我们可以立刻把这节与上一节连系起来，由于我们的父把好东西给我们，我们应当效法祂，善待别人。要察验我们所作是否对别人有益，可以把自己代入对方，想想自己是否愿意接受这样的对待。在耶稣时代至少一百年前，希列拉比发表过“金律”（指本节经文）的负面说法。可是，耶稣却以正面的用语讲述这种规律，一反被动的规范，而变成积极主动地热爱这种待人接物的态度。基督信仰不是一味的戒除罪恶；乃是积极正面地行善。
耶稣说这就是律法和先知的道理，即是说它简括了摩西律法中的道德教训和以色列先知的著作。旧约要求的义成就在得救的信徒身上，他们是靠圣灵行事的（罗八4）。如果世人都遵守这节的教导，国际关系、国家政治、家庭生活和教会生活便会出现很大的改变。

二十．窄路（七13，14）

主警告说，作基督门徒要进的门是窄的，路是难的9（和合本作“小的”）。不过，那些忠心跟从祂的教训的人，会找到丰盛的生命。而另一方面，就是宽的门──自我沉溺享乐的生活。这种生活的结局是灭亡。经文不是在讨论灵魂的失去，而是指无法按存在的目的而生活。
藉描写两条道路和两种结局，这两节经文可以应用在福音上。宽的门和大的路通往死亡（箴一六25），窄的门和难走的路通往永生。耶稣是那道门（约一○9），也是道路（约一四6）。不过，即使可以把经文应用在福音上，但其意思是针对信徒的。耶稣在说，跟从祂的人要有信心、操守和耐性。可是，难走的路是唯一有价值的。如果你选择容易走的路，虽然你会有许多同路人，却失去了神为你预备最好的东西。

二十一．你从他们的果子便认出他们（七15～20）

【第15节】
关于作真门徒的严格要求已经教过了，可是仍有假先知存在。他们选择宽的门和容易走的路，把真理冲淡。司布真用比喻说：“冲淡到连用来替病弱的蚱蜢熬汤也觉索然无味。”这些人披羊皮声称替神说话，外表仿如真信徒。可是，里面却是残暴的狼，即是说，他们其实是不信的人，专门攫食不成熟、不稳定和容易受骗的信徒。

【第16-18节】
这几节教导如何认出假先知：凭他们的果子，就可以认出他们来。他们放纵的生活和破坏性的教训使人认出他们来。一棵树或植物能按自己的本质结出果子来。荆棘不能结葡萄，蒺藜不能结无花果。好树结好果子，坏树结坏果子。这个原则在现实世界和属灵世界中都是真实合用的。对于那些声称自己替神说话的人，我们应该以神的话去试验他们的生命和教训：“他们所说的若不与此相符，必不得见晨光。”（赛八20）

【第19，20节】
假先知最后必被丢在火里。假教师和先知的下场是“速速的灭亡”（彼后二1）。凭他们的果子便可认出他们了。

二十二．我从来不认识你（七21～23）

【第21节】
主耶稣跟警告那些假称已认祂为救主，却未曾悔改得救的人。称呼耶稣“主阿，主阿”的人，不能都进天国。只有那些遵行神旨意的人，才能进天国。遵行神旨意的第一步是相信主耶稣（约六）。

【第22，23节】
当审判那日，有许多非信徒站在基督面前（启二○11～15），诉说自己曾奉神的名传道、赶鬼、行许多异能。可是，他们无论怎样郑重声明，也是枉然无用。耶稣要明明的告诉他们，祂从来不认识他们。
这些经文让我们知道不是一切的神迹都出于神，也不是所有行奇事的人都得到神的认可。神迹不过是指能行出超自然的能力。这种能力可以来自神或出于撒但。撒但可以授权他的差役，让他们暂时赶走邪灵，为要制造假象，使人以为神迹是出自神的。他不会使他的国分裂，只不过为将来设下更厉害的圈套，进行攻击吧了。

二十三．把房子建在磐石上（七24～29）

【第24，25节】
耶稣用了一个比喻来结束祂的宝训，内容是关于顺服的重要。单单听这话并不足够，我们必须实行。门徒听见耶稣的吩咐就去行的，好比一个聪明人把房子盖在磐石上。他的房子（生命）有坚固的根基，即使遇雨淋、水冲、风吹，也不倒塌。

【第26，27节】
凡听见耶稣的话 而不去行的，好比一个无知的人，把房子盖在沙土上。这人的房子经不起风吹雨打，遇上雨淋、水冲、风吹，他的房子便倒塌了，因为根本没有坚固的根基。
跟从登山宝训而活的人，世人会称他为傻子。可是，耶稣却称他为聪明人。世人认为聪明人是凭眼见的过活，为现在过活，为自己而活。不过，耶稣却称这种人是无知的人。用聪明的建筑者和无知建筑者来解释福音，是恰当不过的。聪明的人把信心建基在磐石上，即基督耶稣，认祂为主为救主。无知的人拒绝悔改，并且拒绝耶稣作唯一可以得救恩的盼望。不过，这里的比喻其实是针对基督徒是否行道，眼点越过救恩的事。

【第28，29节】
当我们的主讲完了这些话，众人都希奇祂的教训。假使我们读完登山宝训，而不为其革命性的教训感到希奇，我们便仍未掌握其要义了。
神的子民认识到耶稣的教训和文士的教训有所不同。祂的说话带有权柄；文士的教训却毫无力量。祂的教训是一把声音；文士的教训却不过是回响吧了。詹姆逊．霍石．鲍尔朗这样评论说：
耶稣的教训带有神的权柄，就好像颁布律法的人、解释律法的人和审判官。祂的教训发出光亮，文士的教训简直是望尘莫及10。──《活石新约圣经注释》
返回首页 |
返回本书目录
|
sni
