《马唐纳注释·马太福音》第2章
来源: chajing.fuyin.tv/40FT02.htm


【本章概述】
马太福音第二章

贰．弥赛亚王的早年事迹（二）

一．博士前来敬拜王（二1～12）

【第1，2节】
一般人很容易把耶稣降生后所发生的事混淆，又不清楚这些事在何时发生。从第1节看来，似乎希律王在马利亚和约瑟逗留在百利恒的马槽时，已经想杀耶稣。其实，综合其他证据看，希律王是在一两年后才生杀耶稣的念头。而且马太在本章11节说，博士在一间屋里看见耶稣。另外，从希律下令把两岁以下的男孩杀尽（16节），可见事情是在王（耶稣）出生后一个没有说明的时间发生。
大希律王是以扫的后人，也就是犹太人一直以来的对头人。他是个进犹太教的人，但他的改信也许是有政治动机。在他王位快要完结时，有几个博士从东方来到寻找犹太人之王。这些人可能是异教的教士，他们的宗教仪式大都围绕自然现象。他们有知识和预知能力，所以常被拣选作王的议士。我们不知道他们在东方的何处居住，人数有多少，也不知他们的旅程花了多少时间。
他们从东方看见星，知道犹太人之王要降生，便特来拜他。可能他们熟悉旧约预言，知道弥赛亚要来到。也可能他们知道巴兰曾预言有星要从雅各而出（民二四17），又把这个预言与关于基督第一次降临的预言──七十个七（但九24，25）结合起来。但更有可能的是，他们从超自然的方法知道弥赛亚要来到。
关于那颗星，科学上有各种不同的解释。有人认为，可能是星球的相连。然而这星的行程非常不规则，在博士前引领他们从耶路撒冷到耶稣住的屋子（9节）。然后就停住了。其实，这种现象极不寻常，只能归根是神迹。

【第3节】
希律王听见了有婴孩诞生，并会作犹太人的王，就心里不安。这个婴孩对他的权位构成威胁，使他焦虑。耶路撒冷合城的人也都不安起来，城中的人本应欢欣地接受这消息，但希律王却担心自己地位不保，而百姓也害怕惹怒可恶的罗马统治者，要付上代价。

【第4-6节】
希律王召集犹太的宗教领袖，要知道基督当生在何处。祭司长是指大祭司和他的儿子（也可能是家里其他的成员）。民间的文士是通晓摩西律法的专家。他们守律法和教律法，并在犹太人议会里作审判官。这些祭司和文士立即引用尔迦书五章2节，指出犹太的伯利恒是王的诞生地。先知在弥迦书中称该城为“伯利恒以法他”。由于巴勒斯坦有多个名为伯利恒的城，这里指的应该是以法他市内的伯利恒，在犹太部族边界内的。

【第7，8节】
希律暗暗的召了博士来，细问那星是什么时候最先出现的。他这一就把藏在心里的残酷动机泄露出来了，假如他无法知道要作王的婴孩在哪里，实在需要向博士打听资料。为掩藏真正的动机，他差派那些博士去寻访婴孩，并请他们寻到后，就回来报信给他。

【第9节】
博士一出发，在东方所看见的那星又再出现。这里指出那星并非由头到尾从东方引领他们。不过，现在那星的确引领他们到小孩子的地方。

【第10节】
这里特别指出博士看见那星，就大大的欢喜。这些外邦人孜孜不倦地寻找基督；希律却设计杀害基督；祭司和文士（直至这时候）漠不关心；耶路撒冷的百姓正在忧心忡忡。这些人的态度正预示了弥赛亚将要面对的一切。

【第11节】
博士进了房子，看见，小孩子和他母亲马利亚。他们俯伏敬拜那小孩子，送上价值不菲的黄全、乳香和没药为礼物。注意他们看见耶稣和祂母亲。一般来说，应该是先提到母亲，再提孩子。可是，这孩子是独一无二的，而且必须排在第一位（参看13，14及20，21节）。博士敬拜的是耶稣，而不是马利亚，也不是约瑟（这里甚至没提到约瑟；他稍后便完全没有在这福音书中出现）。故此，值得我们敬拜和赞美的是耶稣，而不是马利亚和约瑟。
若要讲出博士带来的宝物有何含意，真的会笔墨穷尽。黄金象征神和荣耀，代表祂神圣位格的完美无瑕。乳香是一种膏油或香水，代表完全而无罪的人生，流露香气。没药是一种苦涩的草药，预表耶稣背负世人罪孽时所受的苦。几位外邦人所带来的礼物，可从以赛亚书六十章6节中看到。以赛亚预言外邦人把礼物带给弥赛亚，但经文只提到黄金和乳香，“……要奉上黄金乳香，又要传说耶和华的赞美。”为何省去了没药：因为以赛亚是讲述基督的再来──基督满有能力、充满荣耀地来临。到那时候祂不再受苦，所以没有没药。然而，马太福音提到没药，因为这是祂第一次降临。马太福音记述基督的受苦，以赛亚书则预告那将出现的荣耀。

【第12节】
博士在梦中被主指示，不要回去见希律，所以他们遵从主命，走别的路回本地去了。没有人真诚地前来见基督而生命却与从前没有两样的。真正与基督碰面的人，他的整个生命将受基督所改变。

二．约瑟、马利亚和耶稣逃往埃及（二13～15）

【第13，14节】
我们的主在孩提时已受死亡的威胁。很明显，祂的出生是为了死亡。不过，祂要到命定时间才会受死。任何按神心意而行的人，他的生存是为要完成神的工作，直到完成为止。主的使者从梦中警告约瑟，叫他举家逃往埃及。希律正准备展开“搜索及屠杀”行动。约瑟一家为逃避希律的愤怒，遂成了难民。我们不知道他们在埃及居留了多久。直到希律死后，他们才返回本国去。

【第15节】
故此，另一个旧约预言附上了新的意思。神曾经藉何西阿先知说：“我从埃及召出我的儿子来。”（何一一1）按照原文，这是指以色列人从埃及得拯救出来。可是，现在有双重的意义──弥赛亚的历史将会和以色列历史非常相似。这个预言藉基督从埃及回到以色列得到应验。
当主再来，祂会以公义掌权，埃及将会是其中一个国家，得享千禧年的祝福（赛一九21～25；番三9，10；诗六八31）。为何这个一直与以色列敌对的国家会得神的悦纳？是否因为她曾提供圣所给主耶稣，所以得到神的厚恩？

三．希律屠杀伯利恒的婴孩（二16～18）

【第16节】
博士没有回到希律那里，于是希律知道自己遭愚弄，计查婴孩的所在没有得呈。希律怒发冲冠，命令将伯利恒城里，并四境所有的男孩……凡两岁里的，都杀尽了。所杀小孩的数目，有不同的估计。有认为只杀了约二十六个。这宗屠杀，似乎不会涉及数百的性命。

【第17，18节】
杀害婴孩后的号啕大哭，正应验了先知耶利米所说 :
耶和华如此说：
“在拉玛听见号啕痛哭的声音，是拉结哭他儿女不肯受安慰，因为他们都不在了。”（耶三一15）
拉结在先知书中代表了整个以色列国。整国的悲伤是归因拉结，她被埋葬在拉玛（近伯利恒，即屠杀所在地）。痛失儿女的父母经过坟地时，仿佛拉结与作父母的一同号啕大哭。希律虽倾尽全力铲除这个幼小的敌人，可是却一无所获，反而臭名传遍千秋。

四．约瑟、马利亚和耶稣定居在拿撒勒（二19～23）

希律死后，主的使者肯定地告诉约瑟，那时已安全了，可以归回本国。可是当他们到达以色列地，约瑟又听见希律的儿子亚基老继承了他父亲的王位，作了犹太王。约瑟不愿回去居住，结果他在梦中被主指示，向北往加利利境内去，并居住在拿撒勒。
马太在这章四次提醒我们，预言已应验了。他没有提到任何先知的名字，但这些先知曾预言弥赛亚会被称为拿撒勒人。旧约没有直接讲出这个称呼。许多学者认为马太是指以赛亚书十一章 l 节所说：“从耶西的本必发一条，从他根生的枝子必结果实。”“一条”的希伯来文是 netzer，但这两个字没有关系。较为可取的解释是，“拿撒勒”是用来形容任何在拿撒勒城居住的人，该城为一般人所轻视。拿但业以一句格言表达这个观点，“拿撒勒还能出什么好的吗？”（约一46）就算是市内的居民也轻视这“不重要”的城市。故第23节提到祂将称为拿撒勒人，其实是表示祂会受到轻蔑。虽然我们找不到关于耶稣被称作拿撒勒人的预言，但却找到祂“被藐视，被人厌弃”的预言（赛五三3）。另一段经文也预言祂将会是虫，不是人，且被人藐视拒绝（诗二二6）。故此，虽然先知没有用相同的字眼形容耶稣，但众先知却不约而同地提到人们对耶稣的看法。
尊贵权能的神竟降生世上，让人用侮辱的外号称呼自己，这是何等奇妙的事。因此，跟从祂的人，也当分担祂的凌辱才是。（来一三13）──《活石新约圣经注释》
返回首页 |
返回本书目录
|
