《马唐纳注释·马太福音》第15章
来源: chajing.fuyin.tv/40FT15.htm


【本章概述】
马太福音第十五章

五．污秽从心而生（一五1～20）

【本章概述】
论者常有指出，马太的前部分没有按时间的先后次序记述事情。但从第十四章到尾，大部分的事情都是按发生的先后来记述。
第十五章出现了一个时代上的次序。首先，法利赛人和文士不绝的争论和口角（参看第1至20节）正好预言以色列对弥赛亚的拒绝。第二，迦南妇人的信心（参看第21至28节）可比作福音在现今的时代要传到外邦人的地方。最后，有庞大的群众得治愈（参看第29至31节）和四千人得以喂饱（参看第32至39节）这两件事正指出千禧年时普遍的康泰和繁华。

【第1，2节】
法利赛人和文士毫不留情，要设法陷害耶稣。他们一团人从耶路撒冷被差派去控诉耶稣的门徒，指他们吃饭的时候不洗手，犯了古人的遗传。
为要了解这件事情，我们必须先查看经文，明白什么是洁净与不洁净，又必须明白法利赛人指的洗手是什么回事。洁净与不洁净的概念可追溯到旧约时代。门徒被控诉不洁净，是仪式上的问题。假如有人触及死尸，就仪式上来说，他便是不洁净──即犯了礼仪，不适宜敬拜神。他必须按神的律法，先参与一个仪式，让自己洁净了，方能来到神面前。
而古人更把传统习俗加进这个使人洁净的仪式中。例如，他们坚持在吃饭前，犹太人必须先透过繁琐的步骤洁净自己。他们不但要洗手，连手臂至肘部也要洗。若有人曾到市场，便要行沐浴的仪式。因此，法利赛人批评门徒，指他们没有按犹太传统，行繁琐的洁净仪式。

【第3-6节】
主耶稣提醒祂的批评者，他们因古人的遗传，而犯了神的诫命。律法吩咐人要孝敬父母，包括供应他们经济上的需要。但文士和法利赛人（并很多其他人）都不想花钱供养年老的父母，就利用传统，推却应有的责任。当父母向他们求助时，他们却这样说，“我已经把用来供给你们的钱奉献给神了，所以我没有钱给你们了。”他们这样藉词，便推卸在经济上对父母的支持了。跟从这种荒唐的传统，便是废弃神的话，没有按神的吩咐关心父母了。

【第7-9节】
他们狡滑地歪曲神的话，正应验了以赛亚书二十九章13节的预言。他们假装用嘴唇尊敬神，但心却远离神。他们的敬拜是徒然的，因为他们视人的传统比神的话更重要。

【第10，11节】
耶稣转向众人，宣布重要的消息。祂断言入口的不能污秽人，出口的乃能秽人。我们很难领会这种革命性的言论。根据利未的条例，入口的会污秽人。犹太人禁止吃一切倒嚼或分蹄的动物，此外，没有翅和鳞的鱼都不可吃。神给了详细的指示，说明什么是洁净与不洁净的食物。
颁布律法的主已铺了路，好废除整个仪式上关于污秽的条例。祂说门徒没洗手吃食物并不能污秽他们。相反，文士和法利赛人的假冒为善才是真正的污秽。

【第12-14节】
祂的门徒告诉耶稣，说法利赛人……不服耶稣的话。耶稣把法利赛人比作不是由神栽种的植物。他们不是麦子，而是稗子。他们和他们的教训要连根拔起，即被毁掉。然后祂补充说：“任凭他们罢。他们是瞎眼领路的。”虽然他们声称是属灵事情的权威，但其实他们对属灵的事不过如瞎子，和他们所带领的人无异。所以带领的和跟从的都不免要掉在坑里。

【第15节】
耶稣对洁净与不洁净食物的教训，和门徒一向听的完全相反，令他们疑惑不解。这教训对他们来说就好像一个比喻，是隐晦不明的。彼得要求耶稣向他们解释，正好表达了他们不明白耶稣的教训。

【第16，17节】
主初时很奇怪他们为何仍不明白。祂解释说，真正的污秽不是肉体上的污秽，而是道德上的污秽。可吃的食物本身并没有洁净或不洁净的。其实，物质本身并非罪恶；但过分沉溺于物质便不对了，人类吃的食物入了口，运到肚子里消化，然后把不消化的废物落在茅厕里。整个过程并不涉及道德问题，不过是身体功能的运作而已。到今天，我们知道“凡神所造的物都是好的，若感谢领受，就没有一样可弃的，都因神的道和人的祈求，成为圣洁了。”（提前四4，5）当然，这里提到的不是有毒的植物，而是神为人所预备的食物。一切的食物都是美好的，我们也应当以感谢的心享用。假如有人对一些食物敏感，或不能忍受某些食物，便不应进食这类食品。不过，一般来说，我们可以肯定神是用食物来供应我们身体需要的。

【第18节】
若污秽的不是食物，那么什么才是污秽的？耶稣回答：“……出口的，是从心里发出来的，这才污秽人。”心里不是指供应血液的心脏，而是指人污秽的动机和欲念。人的道德本相随从他心里不正当的意念，然后是苦毒的话语，再从邪恶的行为显露出来。

【第19，20节】
污秽人的事物包括恶念、凶杀、奸淫、苟合、偷盗、妄证和谤讟（希腊文的“谤讟”包括诋毁某人）。
法利赛人和文士极之拘泥于洗手洁净的仪式，以此虚饰其表，然而他们的真实生活却一败涂地。他们专注微不足道的事，却轻忽真正重要的事。他们批评门徒，说他们不守传统习俗，然而这传统却不是神心意要人守的；相反，他们竟然设计杀害神的儿子，并且犯了第19节中所说的一切罪。

六．外邦女子因信心得祝福（一五21～28）

【第21，22节】
耶稣退到推罗西顿的境内，那地方位于地中海岸边。我们知道这是祂自公开传道以来，唯一次不在犹太境内的。在腓利基，有一个迦南妇人请祂医治她女儿，因为她女儿被鬼附。
我们必须知道这女人并非犹太人，她是外邦人，没有被神拣选，是不道德的族类。约书亚曾带领以色列民攻打迦南地，但因以色列的不顺服，没有消灭所有迦南人，于是便有部分迦南人得以尚存，而这妇人便是迦南族生还者的后裔。因为是外邦人，不是神在地上拣选的民，她的身分令她不能享有特殊的权利。她是异族人，没有盼望。处于这种地位，她没有资格要求神或弥赛亚什么。
她对耶稣说话时称呼耶稣是主，是大卫的子孙。这个名是犹太人给弥赛亚的称呼。虽然耶稣是大卫的子孙，但外邦人没有权利靠近祂。所以，耶稣起初并没有回应那妇人。

【第23节】
门徒进前来，求他……打发他走，因为他们觉得她很讨厌。但对耶稣来说，那妇人却是信心的典范，她会乘载耶稣的恩典，并且彰显祂的荣美。不过，祂必须先验证她的信心和指教她！

【第24，25节】
他提醒她，说祂奉差遣，不过是到以色列家迷失的羊那里去，不是到外邦人那里，更不是到迦南人那里。对于耶稣明显的拒绝，她并没有退缩。她没有再说大卫的子孙，而向耶稣敬拜说，“主阿，帮助我。”既然她没有犹太人的身分去见耶稣，就以受造物的身分去朝见创造者。

【第26节】
为了进一步验明她的信有多真，耶稣说不好把给犹太儿女吃的东西，用来喂外邦的狗。或许我们会觉得这番话很刺耳。但必须谨记，耶稣这番话就好比外科医生用的解剖刀，作用不是要伤害，而是要医治。她是外邦人。犹太人鄙视外邦人，把他们比作吃腐肉的狗，这些狗在街上徘徊，搜索食物的碎屑。可是，耶稣在这里的用词是指细小的宠物狗。祂的问题其实是，“她知不知道自己连祂最小的怜悯，也不配得？”

【第27节】
她的回答是可夸赞的。她完全同意耶稣的描述。是的，她是不配的外邦人，但她把自己投向耶稣的怜悯、慈爱和恩典。她实在地说，“你说的对！我不过是桌底下其中一头小狗。但我看到碎渣儿间中会从桌子上掉下来。你可否让我得一些碎渣儿？我的确不配你医治我的女儿，但我恳求你，请你向你其中一个不配的受造物施予怜悯。”

【第28节】
耶稣称赞她的信心是大的。不信的儿女并不饥饿要吃食物，但这自称为“狗”的却呼喊求食物。因信心，那妇人便得所求的：她的女儿立刻就好了。我们的主从远处医治了这位外邦人的女儿。这表示祂现在的事奉是在神的右边，当祂古时拣选的民全国暂时被搁置一旁时，却要在这时代向外邦人赐下属灵的医治。

七．耶稣医治众多有病的人（一五29～31）

我们从马可福音七章31节知道主离开了推罗，向北往西顿，然后朝东走过约但河，从南面经过低加波利。祂在加利利海附近医好了瘸子、瞎子、哑吧、有残疾的和其他病人。众人十分希奇，都归荣耀给以色列的神。那里很明显是外邦人的地方。那些民看耶稣和祂的门徒同属以色列，正确地推断出以色列的神在他们中间作工。

八．给四千人吃饱（一五32～39）

【第32节】
粗心大意（或喜欢批判的）的读者或会把耶稣喂饱五千人的事与这次的事混为一谈，认为圣经重复了事情，相同事情的叙述有矛盾和出入。其实，这是两件截然不同的事情，它们互相补足，而不是互相矛盾。
众人跟从了耶稣三天，粮食已缺。耶稣不会让他们饿肚子离去，因为恐怕他们在路上支持不住。

【第33，34节】
祂的门徒又一次为喂饱这大群人而忧心忡忡，认为要喂饱他们简直是天方夜谭。这次，他们只有七个饼和几条小鱼。

【第35，36节】
就如上次面对五千人一样，耶稣吩咐众人坐下。祂祝谢了，擘开饼和鱼，递给门徒，让他们分给众人。祂期望门徒作他们有能力作的事，然后祂会介入，完成他们无力作的事。

【第37-39节】
众入吃饱以后，剩下的食物装满了七个筐子。喂饱的人数除了妇女孩子，共有四千。
在下一章中，我们将看见这两次喂饱群众的神迹中，其统计数字是具有独特意义的（太一六8～12）。圣经中的每一细节都附有独特意义。我们的主叫众人散去后，便上船往马加丹，即加利利海的西岸。──《活石新约圣经注释》
返回首页 |
返回本书目录
|
