《马唐纳注释·马太福音》第14章
来源: chajing.fuyin.tv/40FT14.htm


【本章概述】
马太福音第十四章

玖．弥赛亚不厌烦施恩，却遭到多不胜数的敌视（一四1～一六12）

一．施洗约翰被斩（一四1～12）

【第1，2节】
耶稣传道的消息辗转传到分封的王希律的耳中。这位声名狼藉的希律王是大希律的儿子，又名希律安提帕。他下令处决施洗约翰。当他听到基督行的神迹奇事，便起心要暗害耶稣。他不断想起被他斩的先知，便向他仆人说：“这人是约翰。他从死里复活了，才有这些神迹奇事。”

【第3第3节】
至12节是倒叙。马太在这里、暂停叙述耶稣的事，来回顾约翰死时周围的情况。

【第4，5节】
希律休了他的妻，与他兄弟腓力的妻子希罗底通奸。作为神的先知，约翰不能坐视不理。他毫不惧怕，愤怒地指摘希律王，直斥他乱伦。
王怒发冲冠，决要杀约翰，只是政治上不许可他这样做。百姓公认约翰为先知，他们若知道希律王要杀约翰，必然反对，甚至可能以暴力反抗杀害约翰之令。所以，暴君暂且平息心中的怒气，只监禁了约翰。“恶人所喜欢的宗教，就如他们对狮子的态度；要末是死的狮子，要末是被困的狮子。他们却惧怕宗教信仰自由，这样他们的良心便要受到挑战。31”

【第6-11节】
到了希律的生日，希罗底的女儿跳舞，使王满心喜悦，王就立刻应许给她所想要的。希罗底的女儿受母亲嘱附，便可恶地提出要把施洗约翰的头放在盘子里！这时，王对约翰的怨恨已渐息，甚至欣赏这位先知的胆色和人格。虽然他感到有点抱歉，不过始终要遵守诺言。于是颁布命令，斩了约翰；那跳舞女孩的可怖请求如愿以偿了。

【第12节】
约翰的门徒把他们的主的尸首领去，替他举行了庄重的葬礼，然后就去告诉耶稣。除了耶稣，他们找不到更合适的人去倾吐内心的郁结和愤慨。他们这种做法是我们效法的最好榜样。遭遇迫害、压迫、困苦和忧伤时，我们也应当告诉耶稣。
至于希律，他的罪行虽然得逞，但这次经历却在他心里萦绕不退。直至他听见耶稣所行的事，这件往事又再令他提心吊胆。

二．给五千人吃饱（一四13～21）

【第13，14节】
耶稣听见了希律因祂的神迹奇事而忧虑不已，就上船往加利利海边一处僻静的地方。可以肯定，祂并非因为恐惧而离开；祂知道祂的时间未到，没有什么会发生在祂身上。我们不知道祂离开的主因，但可以推测其中较次的原因，就是祂的门徒刚传道回来（可六30；路九10），他们需要休息和安静。
可是，群众从城中汹涌而至，他们步行跟随他。当他上岸时，群众正等待祂。对于这次途上的打扰，我们满有怜悯的主不但没有厌烦不满，反而立刻工作，治好了他们的病人。

【第15节】
天将晚的时候，即约下午三时后，门徒觉得危机正在酝酿。人数众多，他们根本没东西给他们吃！他们请耶稣叫群众往村子里去，好买些吃的。他们多么不明白基督的心肠，也何等看不出祂的能力！

【第16-18节】
主保证说不用他们去买食物。这位主既是张开援手，供应一切受造物所需的那位，群众又何须离去？祂冷不提防地对门徒说，“你们给他们吃罢。”门徒感到惊愕。“给他们东西吃？我们其他都没有，不过有五个饼、两条鱼。”他们忘记了他们还有耶稣。救主耐心地说，“拿过来给我。”这就是他们所能做的。

【第19-21节】
我们看见主吩咐众人坐在草地上。祂拿这五个饼，两条鱼，祝了谢，擘开饼，然后递给门徒分给众人。人人都有足够的食物。他们都吃饱了，门徒便把剩下的零碎收起，装了十二个篮子。这些食物比耶稣开始分给众人时多了许多。极讽刺的是，剩下的食物竟然可以让缺乏信心的门徒各得一篮。再且，大约有一万至一万五千人得以吃饱（五千男人加上女人和孩童）。
这次的神迹是门徒世世代代要学的属灵功课。常常都有饥饿的群众；同样，常常都有一小群生活素质似乎较差的门徒。不过，救主是满有怜悯的。门徒若愿意献上微不足道的一切，祂便会把他们所献的加倍，以喂养千千万万有需要的人。不过，那五千人与今天的人相比，区别是前者虽然在加利利得饱了肚子，不过他们的饱足只能维持很短时间。相反，今天让永生的基督喂饱的人，他们永远都不再饥饿，得了真满足（参看约六35）。

三．耶稣履海（一四22～33）

前面所述的神迹，让门徒坚信他们跟从的那位，能丰丰足足供应他们的需要。他们由此学到这位耶稣能保护他们，并且能向他们施予权柄能力。

【第22，23节】
耶稣解散了众人，便叫门徒上船，渡到湖的那边去。然后，祂走上山去祷告。到了晚上，即日落以后，只有他一人在那裹。（犹太人的计算有二个“晚上”，参看出一二6，第一个晚上可参看第15节，指下午的中间时间；另一个晚上可参考这里，即日落时。）

【第24-27节】
那时船离岸在海中，因风不顺，被浪摇撼打。当海浪汹涌冲击船时，耶稣看见门徒的苦况。夜里四更天（在清晨三时至六时），耶稣在海面上走，往门徒那裹去。门徒以为是鬼怪，所以战兢非常。不过，门徒很快便听见耶稣肯定地说，祂是他们的主人和朋友，“你们放心。是我，不要怕。”
这句话在我们的经历中是何等的真实！我们常遇到风暴，因而颠簸不定；也会惶惑不安，忧伤绝望。救主仿佛离我们很远。然而，祂无时无刻为我们祷告。环境似乎幽暗漆黑，但祂却在我们身旁。虽然如此，我们常常懵然不知，忧伤痛苦。然后，我们听见祂安慰的慈声，于是便记起令我们战兢的风浪，已被祂踏在脚下了。

【第28节】
当彼得听见这把熟悉的、充满爱的声音时，就热血沸腾，再也按捺不住心中充沛的情感。“主，如果是你，请叫我从水面上走到你那里去。”我们要看他大胆的要求是一个坚定的信任，而不应看见“如果”二宇，便认为是信心微小的表现。彼得觉得耶稣的命令是能够成就的，只要祂下令，便赐予能力。

【第29-33节】
耶稣一说：“你来罢。”彼得就从船上跳下去，朝祂走。只要他紧紧地看耶稣，他便能够行出人不可能行的事；但他一想大风，便开始沉下去。他急忙地大喊：“主阿，救我。”主用手拉他，慈声指责他的小信，然后带他上船。耶稣上了船后，风就住了。门徒在船上敬拜主，对耶稣说：“你真是神的儿子了。”
基督徒的生命就如在水上行走，是人世间不可能的事。只要我们单单仰望耶稣（来一二2），便能经历超然的生命。但我们在什么时候被自己或周遭的环境所占据，便开始往下沉。这时，我们必须呼喊基督，求祂加力，让祂属神的能力使我们复原。

四．耶稣在革尼撒勒医治病人（一四34～36）

船只停泊在革尼撒勒，即加利利的西北海岸。众人发现了耶稣，便把各地所有的病人，带到他那里去，只求耶稣准他们摸他的衣裳繸子。摸的人就都好了。所以，这地方的医生得享一天假期。至少，这里有一阵子没有病人。耶稣这位大医生的探访，让这地区的百姓经历了祂的医治，也靠祂得痊愈。──《活石新约圣经注释》
返回首页 |
返回本书目录
|
t<t
