《马唐纳注释·马太福音》第17章
来源: chajing.fuyin.tv/40FT17.htm


【本章概述】
马太福音第十七章

四．显出荣耀训练门徒：改变形象（一七1～8）

【第1，2节】
在该撒利亚腓立比事件以后六天，耶稣带彼得、雅各和约翰登上高山。那高山位于加利利。许多解经家认为“六天”含有特殊意义。例如盖伯林这样说：“‘六’是人类的数字，代表工作的日子。六天之后，即工作完毕，人类已筋疲力尽，主的日子──天国──便来到了。”
路加说“约有八天”以后，主便改变形象（路九28）。他说的“约有八天”明显包括了最后和中间的日子。由于“八”是复活和新开始的数字，路加以新开始来描述天国，十分合理。
彼得、雅各和约翰仿佛与救主异常靠近，享有特权目睹祂改变形象。直至这时候，主的荣耀仍被祂血肉之躯遮蔽。但那时，门徒看见祂的脸面明亮如日头，衣裳洁白如闪耀之光。主显示祂的神性，就如旧约以荣耀的云彩象征神的同在的荣耀。这景象预先显示当主耶稣再来建立祂的国时，祂的形象将会如何。祂不再以被宰羔羊的姿态出现，却以犹大支派的狮子出现。看见祂的人都立刻认出祂就是神儿子，是万王之王、万主之主。

【第3节】
摩西和以利亚同时在高山上出现，他们与主讨论祂将要在耶路撒冷受死的事（路九30，31）。摩西和以利亚可以说是代表旧约的圣徒。另外，若我们看摩西为律法的代表，以利亚为先知的代表，那么这经文就是指旧约的两个时期都指向基督的受难，和接而来的荣耀。除此以外，摩西藉死进到天上，正预示已死的人将要被提，进入千禧年；以利亚被接走，进到天上，正预示一些人要直接被提，进入国度。
门徒彼得、雅各和约翰可以说是新约众圣徒的代表。他们预表在耶稣第二次降临时活余下的忠心犹太人，将会与基督一同进入国度。
山脚下的群众（第14节与路九37比较）就仿佛是外邦列国，他们也同样分享基督在千禧年掌王权时的福分。

【第4，5节】
彼得深受当时情况感动。为要得到将来的权位，他冲口而出，建议搭三座记念的棚（或圣幕）──一座为耶稣，一座为摩西，一座为以利亚。他把耶稣放在首位是对的，但他没有归耶稣为至尊荣的就不对了。耶稣是万有的主，而不是与人平起平坐的一位。为要让彼得明白这点，父神用光明的云彩遮盖他们，然后有一把声音发出来说：“这是我的爱子，我所喜悦的。你们要听他。”在国度里，基督是至高无上的荣耀大君王，祂的话语带有权柄，是最高的决策者。所以门徒当时该铭记这点。

【第6-8节】
光耀的云彩和神的声音使门徒……俯伏在地。耶稣叫他们起来，不要害怕。他们起来的时候，不见一人，只见耶稣在那里。将来在国度也要如此──主耶稣将“在以马内利地得极大的荣耀”。

五．关于先驱者的讲论（一七9～13）

【第9节】
下山的时候，耶稣吩咐门徒要守口如瓶，不可把所见的事告诉任何人，直至祂从死里复活。犹太人心急如焚，欲摆脱罗马人的轭，重获自由。他们欢迎耶稣，不过是想祂救他们脱离罗马人，并非愿意从罪中得释放，让耶稣作他们的救主。以色列基于这些现实的理由，拒绝了弥赛亚；故此，根本没必要把弥赛亚荣耀的显现告诉犹太人。耶稣复活以后，这消息便要遍播全地。

【第10-13节】
门徒刚预先看见基督将来如何带权柄和荣耀而来。然而，主的先驱者尚未显现。玛拉基曾预言说以利亚必须比弥赛亚先来（玛四5，6），于是门徒便就此询问耶稣。主同意以利亚固然要先来作先驱者；祂解释说以利亚已经来了。祂明显是指施洗的约翰（参看第13节）。就肉身而言，约翰并非以利亚（约一21）；但他有“以利亚的心志能力”（路一17）。以色列若接受约翰，并领受他的信息，以利亚的预言就应验在约翰身上了（太一一14）。只可惜以色列不明白约翰使命的精义，不过随心中的喜好对待他吧了。约翰的死预告了他们将要如何对待人子。他们拒绝先驱者，也同样要拒绝王。透过耶稣的解释，门徒便知道以利亚是指施洗的约翰。
我们有理由相信基督第二次降临之前，有一位先知会出现；他要为将来的王向以色列作准备，不过没有人知道这位先驱者是不是以利亚，或是其他传同类信息的人。

六．以祷告和禁食训练事奉（一七14～21）

生命并非一帆风顺，无风无浪。灵里奋兴了好一阵子，又跋涉了几天，时候终于到了──离开山上，往充满需要的幽谷去传道。

【第14，15节】
走到山脚下，有一位伤心欲绝的父亲等待救主来到。他来见耶稣，跪下，哀求主医治他被鬼附的儿子。他儿子患有严重癫痫的病，这病屡次使他跌在火里，屡次跌在水里，他受尽烧伤和遇溺之苦。其实，他正是受撒但苦害的典型例子；撒但比一切的监工更残酷无良。

【第16节】
那父亲曾向门徒求救，但所学到的只是“人的帮助是枉然的”。他们根本没有能力医治。

【第17节】
“嗳，这又不信又悖谬的世代阿，我在你们这里要到几时呢？我忍耐你们要到几时呢？”这番话是向门徒说的。他们没有信心治好癫痫病；同样，他们正反映那时的犹太人是何等缺乏信心和刚愎顽梗。

【第18节】
患癫痫病的人被带到耶稣那里，耶稣斥责那鬼，病者就立刻痊愈了。

【第19，20节】
门徒对自己能力不济大惑不解，便私下问主，希望知道原因。主的答案简单直接：他们的信心小。如果他们有信心像一粒芥菜种（最小的种子），他们便能吩咐一座山挪到海里去。当然，我们该知道真信心必须扎根在神的应许或吩咐上。基督徒必须有坚定的信心，相信即使难题何等艰巨，天父也必能施行神迹，化险为夷。在信的人，没有一件不能做的事。

【第21节】
“这一类的鬼，若不祷告禁食，他就不出来。”这句在大部分当代圣经都省略了，原因是许多早期抄本都没有这句。但是，它却在大部分抄本中出现，而且与一个特别难题的上文下理相配合。

七．为将要被出卖而训练门徒（一七22，23）

没有号角吹奏，也没有话剧演绎，耶稣每次简单直接地提醒门徒，自己将要被杀害。那句印证和胜利的话再次出现──第三日他要复活。祂若不预先告诉门徒祂的死，当事情真要发生，门徒便会完全不知所措，极之迷惘。耶稣受尽痛苦、羞辱的死，与他们对弥赛亚的期待完全不符。
门徒知道耶稣将要离开他们，并且被杀害，便极为忧伤。他们虽听过耶稣受难的预言，却似乎已把祂复活的应许抛诸脑后。

八．彼得和他的主人纳税（一七24～27）

【第24，25节】
到了迦百农，收丁税的人问彼得，究竟他的先生是否缴纳半块钱，作殿里的经费。彼得回答说：“纳。”也许这个被误导的门徒，不想基督尴尬。
主跟显出祂是无所不如的。彼得回来，尚未有机会说出发生什么事，耶稣便先问他，“你的意思如何？世上的君王，向谁征收关税、丁税？是向自己的儿子呢？是向外人呢？”要明白这条问题，必须先了解当时的社会。当时统治者向人民征税，以支持国家和王室的经费，却不必向自己家人征税。但今天的政府向人人征税，包括统治者和他的家人。

【第26节】
彼得回答说统治者是向外人征税。这答案十分正确。耶稣进一步指出儿子就可以免税了。由于圣殿是神的家，耶稣（即神的儿子）若交税支付殿的经费，便相等于向自己交税。

【第27节】
虽然耶稣不必交税，但主却同意交。那么，祂如何把钱拿来？圣经从没记载耶稣携带金钱。祂叫彼得往加利利的海边去，然后把先钓上来的鱼拿来。原来那条的口中有一块钱，彼得便把这块钱分两分，缴交耶稣和他的税。
虽然作者只是轻描淡写地叙述这次惊人的神迹，但我们却清楚看见基督是无所不知的。祂知道加利利海中的鱼，那一条口中有钱币；祂知道这条鱼的位置；祂甚至知道彼得先捉的鱼，鱼的口中便有钱币。
如果耶稣执属神的原则不放，祂就不会缴税。对祂来说，这不是道义的问题，但祂愿意缴税，而不愿绊倒人。今天，我们作信徒的已从律法中获释出来。不过，我们也当尊重别人的良心，不作任何绊倒人的事。──《活石新约圣经注释》
返回首页 |
返回本书目录
|
o;k
