《马唐纳注释·马太福音》第18章
来源: chajing.fuyin.tv/40FT18.htm


【本章概述】
马太福音第十八章

拾壹．王指教门徒（一八～二○）

一．关于谦卑（一八1～6）

【本章概述】
第十八章被称为尊大和宽恕的讲论，列出了作为基督──王──的子民该有的行为准则。

【第1节】
门徒一直以为天国就是太平盛世的黄金时期。他们正在为优越的地位用心打量。从他们发问说：“天国里谁是最大的？”就可以知通他们寻求自己益处的心意。

【第2，3节】
耶稣用生活的例子作教材教训他们。祂叫小孩子站在他们中间，说人必须回转，变成小孩子的样式，才可以进天国。祂是指内在的天国；人要成为真正的信徒，必须先摒弃自我尊大的想法，并且降卑成为小孩子。当人知道自己有罪和一文不值，接受耶稣基督成为他唯一的盼望，他便能够放下自我，甘愿降卑。终其基督徒的一生，这种态度都不可退缩。耶稣不是指门徒未得救。事实上，除了犹大以外，门徒都是真心相信祂的，而且都得称义了。不过他们仍未有圣灵居住在内，因此缺乏真正谦卑的能力，不像我们有圣灵的帮助（只是我们却没有常倚靠圣灵而已）。再者，他们需要扭转错谬的想法，藉以有神国的样式。

【第4节】
天国中最大的就是那些谦卑像这小孩子的人。天国的准则和价值观明显地与世上的刚好相反。我们必须扭转思维，以基督的想法为我们的想法，跟随祂的脚踪（参看腓二5～8）。

【第5节】
主耶稣在这里不知不觉间从地上的小孩子谈到属灵的小孩子。凡为祂的名接待其中一个卑微的信徒，便会得到赏赐，这赏赐与接待主自己一样。作在门徒身上的，就仿佛是作在主人身上了。

【第6节】
相反，谁引诱信徒犯罪，必导致重大的责罚。他倒不如把大磨石拴在这人的颈项上，沉在海洋深处。（大磨石指需由动物挪动的石；较小的石块可由人用手挪动。）人自己犯罪已是罪大恶极，但若令信徒犯罪，便是害他免于无辜，腐化他的心和玷污他的名声。糟塌别人纯洁的心灵比起惨死的后果更要糟糕！

二．关于绊倒人（一八7～14）

【第7节】
耶稣进而解释将人绊倒的事无可避免。世界、肉体和魔鬼携手迷惑众人，使人堕落。如果一个人成了恶势力的工具，他便是罪大恶极了。所以，救主提醒人要积极操练自己，而非误导神的儿女。

【第8，9节】
如果犯罪的肢体是手、脚或眼，最好用手术刀砍掉，免得破坏神在别人身上的工作。带不全的四肢或瞎眼进入永生，总好过四肢健全而落到地狱。我们的主不是指天上有四肢不全的人，不过描述信徒离开这个生命、进到永生时的肉身状况。复活的身体必然是完美无缺的。

【第10节】
神的儿子跟警惕门徒不要轻看祂小子里的一个，不论是小孩子或任何属于天国的人。为要强调他们的重要，祂进一步说他们的使者常在神面前，见天父的面。这里说的使者可能指守护的天使（参看来一14）。

【第11节】
圣经修订标准本和许多现代的版本（中文圣经和合本只作附述）都省了这节，但这节关于救主事工的经文却是这段的高峰，并且许多手抄稿都认同它的重要性38。

【第12，13节】
小孩子同样是这位仁慈牧人要拯救的对象。即使一百只羊中有一只走迷了路，他也会撇下其余九十九只，寻找那迷路的羊，直至找为止。大牧人重获迷羊的喜悦让我们明白小孩子的价值，懂得看重小孩子。

【第14节】
他们不单是天使和大牧人看重的，更是父神所重视的。祂不愿意这小子里失丧一个。既然天使、主耶稣和父神都看重他们，我们就绝不可轻视他们，即或他们是何等不可爱，何等卑微。

三．关于犯罪者的处分（一八15～20）

本章的部分提到教会肢体的分争的处理，并无限宽恕的学习。

【第15节】
这里明确地列出指引，教导当被其他信徒开罪的时候，基督徒应有的责任。首先，事情应由双方私下处理。若犯错者承认有罪，便可以和好如初。问题就是我们通常都不行这步，只跟别人说闲话。结果事情就如草原上的野火猛烈燃烧，冲突也加倍起来。让我们谨记，第一步是“去趁只有他和你在一处的时候，指出他的错来”。

【第16节】
若犯罪的弟兄不听，另一方便要带一两个人同去，寻求与他恢复相交。这里强调要持续和好关系，免致破裂。再者，这里更引述有力的证据，如经上所说：“要凭两三个人的口作见证，句句都可定准。”（申一九15）没有按圣经的指示，有两三个人的见证的支持才控诉犯罪者的事例，已经对教会造成很大的灾祸。这祸害是无法估计的。在这方面，世上的法庭常比基督的教会处理得更为公正。

【第17节】
如果犯错的人仍然不听，不肯认错悔改，那么便要交由地方教会处理。地方教会的责任，是聆听整件事，而不是由法庭审讯。基督徒彼此之间不可从法律途径控诉对方（林前六1～8）。
如果被告人在教会面前拒绝承认过错，那么他就被看为是外邦人和税吏，即应被看为是教会以外的人。虽然他可能是真信徒，但由于表里不一致，所以便应接他的行为来处分他。他仍然是这个整体教会的一员，但却不可在地方教会中享有权利。这是极为严重的处分；因为这是把信徒暂时交付在撒但的权势下，“败坏他的肉体，使他的灵魂在主耶稣的日子可以得救”（林前五5）。这种处分的目的是激发他的良知，让他认罪。信徒礼貌地对待他，但也要表明态度，不是纵容他的罪，并且不按信徒的体统与他交通，直到他肯认罪为止。一旦教会证实他真心向神悔改，便要立刻接纳他。

【第18第18节】
节与上文有关。当教会藉祷告顺服神的话，捆绑和处分犯错的信徒，天上也会尊重这个行动。若受处分的人悔改认罪，教会便要让他重新加入相交，这种赦免的做法是神所认可的（参看约二○23）。

【第19节】
问题产生了：“教会要具备何等的规模，方可行使捆绑与释放的权柄？”只要有两个信徒藉祷告把事情带到神面前，确定神的吩咐，便可行使这权柄。虽然第19节可看为神回答祷告的应许，但按上文下理看，这节是指神回答教会就处分事宜而作的祷告。当信徒一同祷告的时候，不可单运用这一节经文，还要根据其他关于祷告的经文作决定。例如我们的祷告必须：

1．依照神所揭示的旨意（约壹五14，15）

2．有信心（雅一6～8）

3．诚心（来一○22下）等等。

【第20节】
我们必须按上文下理解释第20节。这节不是单指新约中形式简单的教会，或是一般的祷告聚会，而是指一种聚会，为两个基督徒因罪而分裂，需要教会调解的。当然，我们可以把这节应用于一切信徒的聚会，是以基督为中心的。但显而易见，这节指到一种特别的聚会。
“奉主的名”聚会就是按祂的权柄，承认祂就是一切之主，并且服从祂的话。没有人可以说只有他们才是奉主的名聚会，若是这样，主的同在便局限在世上某地方祂的身体中间了。只要有两三个人承认祂是主和救主，奉祂的名聚会，祂就在他们中间。

四．关于无限的饶恕（一八21～35）

【第21，22节】
这时，彼得提出疑问说，若弟兄得罪他，他当饶恕弟兄几次。他可能认为自己提出原谅七次，已经是极限，也是很大的怜悯了。耶稣回答说：“不是到七次，乃是到七十个七次。”祂不是真要我们原谅弟兄四百九十次；这个数字不过是喻作“无限”地原谅吧了。
或许有人会这样问：“为什么要按这么烦复的步骤去行？为何要私下到犯错的信徒面前，然后又与一两位弟兄同去，跟又把犯错的信徒带到教会？何不直接原谅他就算？
其实，饶恕的过程是分阶段的，列述如下：

1．当弟兄对我犯错或得罪我，我应该立刻从心里原谅他（弗四32）。这样，我便能从痛苦、不赦宥的心灵中得释放，让弟兄肩负整件事的责任。

2．我虽然心里原谅了他，但我仍未把这件事告诉他。除非他已悔改，否则不宜公开说原谅了他。所以，我便有责任告诉他，用爱心责备他，希望领他认罪悔改（路一七3）。

3．只要他道歉认罪，我便告诉他我原谅了他（路一七4）。

【第23节】
跟耶稣用了天国的比喻，提醒得神白白赦免的人，他们不肯饶恕的后果将会如何。

【第24-27节】
故事叙述一个王要清算帐目。有一个欠他一千万银子的仆人无力偿还款项，他的主人便吩咐把他和他的家人都卖为奴隶，以偿还款项。心里战兢不安的仆人央求主人宽容他，他答应会还清债项。
就如许多的欠债人一样，他深信只要有时间的宽限，他必定能偿还债务（26节）。加利利人的收入一年有三十万，但这人的债项却是一千万！提出借贷的条款是有用意的，为要使听者震惊，引起他们的注意，并且要强调我们欠神的债正是天文数字。马丁路德曾说，我们在神面前，不过是潦倒的乞丐。我们根本不能奢望可以偿还债务。（读经会出版《每日灵粮》）
主人看见仆人痛悔的心，便宽赦了他，免了他一千万银子的债。这是恩典的美证，而不是论公正。

【第28-30节】
这时，仆人的同伴欠了他十两银子（几百块钱）。这仆人不单没有宽赦同伴，反而揪他，掐住他的喉咙，要他把债项全数清还。不幸的欠债人虽然苦苦哀求，希望得宽容，可是枉然无用。仆人竟把他下在监里，直至他还了所欠的债──这是非常困难的，因为他被监禁，便会丧失赚钱的机会。

【第31-34节】
其他同伴不忿他这种行为，便告诉了主人。主人为这冷酷无情的欠债人大为愤怒。虽然他曾宽赦这仆人，免了他巨大的债项，但他现在竟毫不留情，不愿宽容别人的小数欠款。于是仆人便被交给掌刑的，直至他还清了债项。

【第35节】
我们要实践的功课很清楚。神就是那王。所有的仆人都欠下极大的罪债，他们根本无法还清这笔债。因主奇妙的恩典和同情，祂偿还了我们的债，并且完全地、白白地宽赦了我们。现在，假如有基督徒犯错得罪另一位信徒；假如他责备了那人，那人道歉了，希望得到宽恕；但他却拒绝宽恕那人。那么，他便是被免去千万银钱债，而不愿免去别人几百块钱债的了。王又会否容忍这种行为，不责罚他呢？当然不会！犯这罪的人必然受到惩罚，且要在基督的审判台前蒙受损失。──《活石新约圣经注释》
返回首页 |
返回本书目录
|
