《马唐纳注释·马太福音》第13章
来源: chajing.fuyin.tv/40FT13.htm


【本章概述】
马太福音第十三章

捌．王宣称以色列的拒绝会带来一个过渡形式的国（一三）

【本章概述】
附篇──天国的比喻
现在来到马太福音论到的关键事情。主曾表示地上的关系要被属灵的关系所取代，即是否生来是犹太人已不再重要，重要的是有没有顺服父神。文士和法利赛人既然拒绝王，也就必然拒绝天国。主透过一连串的比喻，让我们预先看见天国。这天国是在主被拒和祂将要以万王之王、万主之主显现前的期间出现的。其中六个比喻都以这几个字“天国好像……”开始。
为了正确地明白这些比喻，让我们先重温第三章所提到天国的事。天国是指神的统治被承认的范围。这可以分为两个层面来解释：（1）外在的称信，包括所有承认神统治的人；（2）内在的真实，包括真正悔改归主，进入国度的人。圣经给我们看见，天国有五个阶段：（1）旧约的阶段，旧约曾预言的国度；（2）“近了”的阶段或王以人的身分出现的时候；（3）过渡的阶段，包括凡在世口称是耶稣子民的人，在王被拒、回到天上之后的时期；（4）千禧年时出现的国，和（5）最后、永远长存的国。圣经每一处提到国度的经文，都是指上述其中一个阶段。而第十三章所提到的，便是第三期“过渡阶段”。这个阶段的国属于第二个层面：内在的真实（指真正的信徒），包括了从五旬节到被提时候的那些人，就是教会。这就是国度与教会唯一的共通点；除此以外，二者从没有被放在一起。
让我们谨记这个背景，现在来看关于天国的比喻。

一．撒种的比喻（一三1～9）

【第1节】
耶稣从房子里出来，坐在加利利海边。祂在那房子曾治好被鬼附的人。许多研究圣经的人把房子看为是指以色列国，把海边看为是指外邦人。所以，主的行动象征与以色列破裂；在“过渡阶段”中，国度要传扬到万国去。

【第2节】
因为有许多人到海滩聚集，他只得上船，然后用比喻教训众人。比喻是内含有属灵或道德教训的故事。这些故事的意思不能从表面得知，也不能立刻明白。以下七个比喻告诉我们，国度在耶稣第一和第二次降临中间的时候，是什么模样的。
首四个比喻是向群众说的；最后三个是特别向门徒说的。主向门徒解释了首个和第七个比喻，让他们（和我们）自己运用祂已给予的钥匙解释其余的比喻。

【第3节】
第一个比喻是关于一个撒种的人。他把种子撒在四种不同的土壤上。当然，种子会有了不同的结果。

【第4-8节】
土壤 结果

1．坚硬的路旁 1．种子被飞鸟吃掉

2．土浅石头地上 2．种子很快便发芽，但没有根；日头出来一晒，就枯干了。

3．布满荆棘的地 3．种子虽然发芽，但因为荆棘的缘故，没法长起来。

4．好土 4．种子发芽，长大结实，收成有一百倍的， 有六十倍的，有三十倍的。

【第9节】
耶稣以隐晦的劝诫结束这个比喻。祂说：“有耳可听的，就应当听。”祂用比喻，向群众传递了重要的信息，同时向门徒传递了另一个不同的信息。我们绝不能轻忽祂这番话的精义。
虽然我们很想知道这个比喻的意思，但因为主在第18至22节中亲自作了解释，让我们暂且按捺住我们的好奇心，稍后再看这个比喻。

二．用比喻的因由（一三10～17）

【第10节】
门徒不明白为何主用隐晦的比喻对众人讲话，所以便叫耶稣解释运用这种方法的因由。

【第11节】
从耶稣的答话中，可见祂把不信的群众与相信祂的门徒显区别出来。很明显，群众──普遍的以色列百姓──是拒绝耶稣的，尽管他们的拒绝到耶稣被钉十字架才到达白热化的阶段。神不许他们明白天国的奥秘（秘密），却帮助真正的门徒去明白。
新约里的奥秘是指人从未知晓的事实。这些事若不靠属神的启示，是永远无法明白的。不过，神现在却把这些事向人启示。天国的奥秘是指在过渡阶段的国度中仍未为人明白的真理。对于那时候的人来说，天国有一个过渡阶段是一个奥秘。这些比喻描述王不在地上时的天国的一些特征。故此，有人称其为“天国奥秘的形式”──奥秘不是天国本身怎样奥秘，而是指天国在那时以前从未为人所知晓。

【第12节】
把这些奥秘向门徒启示，而把群众摒于门外，似乎是专断的做法。可是主解释说：“凡有的，还要加给他，叫他有余。凡没有的，连他所有的，也要夺去。”因为门徒相信主耶稣，所以得更多。他们既接受了光，便要得更多的亮光。相反，犹太国拒绝世上的光，他们不但得不到更多的光，而且会失去仅有的亮光。拒绝光的结果是被光拒绝。

【第13节】
马太亨利把比喻比作云柱和火柱，使以色列人苏醒、埃及人迷惑的。这些比喻要向真心而渴望明白的人启示，但“对于与耶稣为敌的人来说，这些比喻却惹起了他们的愤恨。”
所以问题并不在于主提出的是否怪念头，反而是他们的外在表现有问题。从他们的外在表现反映出内里生命的素质──法理上的盲目不过是出于内里的冥顽不灵。因为这个缘故，耶稣使用比喻向犹太人讲话。伍德宁这样说，“因为他们不爱真理，所以得不真理之光。26”他们拒绝看见真理、认识真理。真理已经降临，并且在他们前面，他们却这样坚决拒绝看见祂。他们不听神的话。神带有生命力的道在他们中间，但他们却不听从祂。他们不愿明白神降世的奇妙大事；所以，明白真理的能力要从他们中间被撵走。

【第14，15节】
他们的生命正应验了以赛亚书六章9至10节的预言。以色列的心给油蒙了，他们的耳朵对神的声音毫不敏锐。他们一意孤行，眼睛闭。他们知道如果他们看见、听见、明白和悔改，神便会医治他们。可是，尽管他们有病，需要医治，却拒绝神的帮助。因此，他们要受惩罚。他们听是要听见却不明白；看是要看见，却不晓得。

【第16，17节】
门徒得的是极大的权柄，因为他们看见了以前从未有人看过的。旧约的先知和义人何等渴望弥赛亚的到来，但他们的渴望都落空了。门徒却蒙恩活在这历史的关键时刻，能够看见弥赛亚，见证祂的神迹大能，并听见耶稣亲口的教训；祂的教训又是何等超凡、没人能媲美的。

三．解明撒种的比喻（一三18～23）

【第18节】
主解释了用比喻的因由，便解释四种土壤的比喻。祂没有说撒种的代表什么，但我们可以肯定，撒种的代表了祂自己（37节），或是代表了传天国信息的人。祂把种子解释为天国的道理（19节）。土壤代表了听见信息的人。

【第19节】
坚硬的路旁指拒绝接受信息的人。他们听见福音，但不明白──不是因为他们没能力理解，是因为他们不肯理解。飞鸟是指撒但；他把种子从这类人的心里夺了去。他不过是与这类人互相合作吧了，因为这类人自己根本已选择了荒凉贫脊之地。法利赛人正是这些顽梗的听众，是坚硬的土地。

【第20，21节】
耶稣讲石头地时，是指这些石头地上有一层浅薄的泥土。这些土壤代表听见道而欢喜领受的人。撒种的人起初得意洋洋，以为他传的道是何等的成功。过了不久，他才汲取了教训，知道人们欢笑快乐地接受信息并非好事，首先，他们必须知罪、痛悔和认罪。看见一个寻求神的人哭丧脸走向加略山，总比看见他轻散浮夸地从楹间走下更有指望。肤浅的泥土孕育出肤浅的信，这种信心扎根不深。当遇到猛烈的阳光，遭了患难，或是受了逼迫，这种人便觉得不值，决心放弃信仰，不再跟随主基督。

【第22节】
布满荆棘的土地代表听见道，但肤浅虚伪地领受的人。他们看来是天国真正的子民，但转瞬间，世上的思虑、对钱财的贪爱压住了他们对信仰的热诚兴致。他们的生命没有为神结出果子。凌耳以一个拥有庞大贸业、贪爱钱财父亲的儿子来阐释这点。这个儿子青年时听过神的话，但后来却在商场上打滚。
他不久便要选择讨好他的主，还是他父亲。所以，种子虽然撒下了，而且也发了芽，但土地长有荆棘；世上的思虑和钱财的贪恋已经在这里了。他作出妥协，满足父亲的愿望，把自己沉溺在商场上，视今生的事为最重要。他的生活过得挺惬意，但却忽略了天上的事。当他退休的时候，想懂得多点属灵的事，但神是不可开玩笑的。那人退休后，在短短数月间突然逝世。他遗下了当时的九万英镑和属灵荒废的生命。荆棘挤住了神的话，使人结不出果子来27。

【第23节】
好土代表真正的信徒。人听道明白了，实行他所听的。虽然这些信徒结出不同数量的果子，但从他们结的果子，可见他们拥有属神的生命。这里的果实可能是指流露基督的品格，而不是为基督得回来的灵魂。新约中“果子”一词通常是指圣灵的果子（加5：22，23）。
那么这个比喻对群众来说是什么意思？很明显，是在警告听道而不行道的危险。同时，鼓励人们真心领受神的话，然后为神结出果子，以显出他们信仰的真实。对于门徒和以后跟随耶稣的人来说，这比喻让他们有心理准备，知道听道而真正得救的人是何等的少，好接受这个可悲的事实。这比喻把基督忠心的信徒从迷惑中拯救出来，藉福音的传遍，世界得以改变过来。同时，这比喻提醒了门徒要防避抗拒福音的三大敌人，（1）魔鬼（飞鸟──恶者）；（2）肉体（猛烈的太阳──患难或逼迫）；和（3）世界（荆棘──世上的思虑和钱财的贪恋）。
最后，门徒清楚看见，品格上的投资会带来极丰富的收获。三十倍是百分之三千的回报；六十倍是百分之六千的回报；一百倍是百分之一万的回报。其实，真正悔改归主的收获是无法衡量计算的。一个寂寂无名的主日学老师在慕迪身上经营投资。结果，慕迪抢救了许多的灵魂，获救的人又同样抢救了更多的灵魂。所以，那主日学老师所作的起了连锁的作用，这作用是长远不止息的。

四．麦子和稗子的比喻（一三24～30）

前面的比喻生动地指出了天国包括两种人，对王只逢迎的人和那些真正的门徒。三种土壤象征了广义的天国──外在的称信。第四种土壤代表了狭义的天国──真正悔改归主的人。

【第24-26节】
第二个比喻──麦子和稗子──同样以两个层面阐述天国的事。麦子代表真信徒，稗子不过是有名无实的称信者。耶稣把天国比作人撒好种在田里。及至人睡觉的时候，有仇敌来，将稗子撒在麦子裹，就走了。安格说，圣地的禾田，最常见的稗子是长有芒的毒麦──“一种有毒的草，与麦子相似。当谷地上同种植这两种植物时，通常很难把它们分辨出来。不过，当它们长苗吐穗以后，便可以轻易把它们分开。28”

【第27，28节】
由主的仆人看见谷场搀杂了稗子，便问主人为何会发生这样的事。主人立刻便知道是仇敌作的。仆人准备好随时把稗子拔掉。

【第29，30节】
但是主人吩咐他们等收割。那时收割的人会将稗子和麦子分开。麦子要收在仓里，稗子则要烧掉。
为什么田主要延迟分开稗子和麦子？原来麦子和稗子的根缠结，如果拔掉稗子，便会把麦同样拔掉。
我们的主在第37至43节中解释了这个比喻，所以我们稍后才谈论。

五．芥菜种的比喻（一三31，32）

救主跟把天国比喻作芥菜种。祂称芥菜种是百种里最小的，即听众经验中最小的。当人种下这样的种子，便长成为一棵树。种子的成长是不寻常的。一般芥菜长成后不过是棵灌木，但这芥菜种长成的树却足以让飞鸟来宿在它的枝上。
芥菜种代表天国开始时是很微小的。天国开始的时候遭受逼害，所以显得较为微小和纯正。可是当它受到推动和保护后，在苦难中却不寻常地成长起来。然后飞鸟来到，宿在它的枝上。第4节也用了同样的字眼写这些鸟；耶稣解释说这些鸟代表恶者（19节）。天国成了撒但和他手下寄居之地。到了今天，基督教界包括了否认基督的机构，如唯一神教派、基督教科学会、摩门教、耶和华见证人和统一教会等。
主在这里预先提醒门徒，说祂不在地上时，天国会经历不寻常的增长。门徒不应受骗，也不要以增长来衡量成果。因为，这是不健康的增长。微小的种子会长成不寻常的树，这大树要成为“鬼魔的住处和各样污秽之灵的巢穴，并各样污秽可憎之雀鸟的巢穴”（启一八2）。

六．面酵的比喻（一三33）

主耶稣接把天国比作面酵，有妇人拿来，藏在三斗面裹。不久，面全团都发起来。一般的解法是：面团是世界，面酵指福音传遍世界、直至人人得救。然而，这个观点与圣经教训、历史和近代发生的事情相矛盾。
面酵在圣经中通常是指邪恶。神曾经吩咐祂的民要把酵从他们的家中除去（出一二15），那时的人是明白这道理的。任何人在无酵节的头一天起，到第七天的任何一天，吃了有酵的饼，便要从以色列中剪除。耶稣警告门徒要提防法利赛人和撒都该人的酵（太一六6、12），也要提防希律的酵（可八15）。哥林多前书5章6至8节用恶毒和邪恶形容酵，而加拉太书五章9节中的酵代表假道理。总而言之、酵不是指邪恶的道理，便是指邪恶的行为。
所以，主用这个比喻提醒门徒要防备邪恶的势力渗进天国。芥菜种的比喻显示天国外在的特质充满邪恶；面酵的比喻则显示天国的内里将要腐化。
我们相信、这个比喻中的面代表神子民的粮食，正如圣经曾说的。面酵是指邪恶的道理。妇人是假的女先知，她要妖言惑众（启二20）。对于不少女人曾创立假的教派，这句岂不正合有独特意义么？圣经禁止女人在教会中教导（林前一四34；提前二12），可是有些女人却违抗神的吩咐，掌有教导的权柄，甚至把神子民的食物搀杂，成为具破坏性的异端邪说。
白洛克这样说：
如果认为基督不会把天国说成邪恶的，那么祂说天国里既有稗子、也有麦子，既有好鱼、也有坏鱼、便是以回答反对的言论了。天国容让恶的仆人（太一八23～32）、又容许没有穿婚礼的衣服和那些失丧的人在那里（太二二1～13）29。

七．使用比喻应验了预言（一三34，35）

耶稣讲的头四个比喻，是对众人说的。主用这种方式教导他们，正应验了亚萨在诗篇七十八篇2节的预言。在那节中，他预言弥赛亚要用比喻，把创世以来所隐藏的事发明出来。这就是天国的过渡阶段带有的特点。这些事本是隐藏的，但到了时候，便为人所知晓了。

八．解明稗子的比喻（一三36～43）

【第36节】
主余下的讲论是对门徒说的，地点是在房子里。门徒也许代表了以色列国剩余的小部分信徒。神重新提到房子、让我们知道祂并没有长久弃绝祂预先知道的百姓（罗一一2）。

【第37节】
耶稣在解释麦子和稗子的比喻时，把自己等同了撒种的人。祂在世上传道时，直接把种子撒下，祂且要透过众仆人在历世历代撒下种子。

【第38节】
田地就是世界。必须强调，田地是世界，不是教会。好种就是天国之子。把活生生的人种植在地上，似乎显得古怪无稽。但这里针对的是把天国之子撒向世界。稗子就是那恶者之子。撒但对每一个真心相信的圣徒都有一套欺骗的技俩。他把外表、谈吐，甚至仪态像门徒的人撒向世界。这些人并非真正跟随王的人。

【第39节】
仇敌就是撒但，他是神和所有神子民的仇敌。收割的时候就是世界的末了，也是天国过渡阶段的末期。那时候，耶稣基督要充满荣耀，满有能力的再来，祂要掌权作王。主不是在谈及教会时代的末期。如果这里是谈及教会，便会引起许多混乱不清的问题。

【第40-42节】
收割的人就是天使（参看启一四14～20）。天国在现今这个阶段，不必刻意分开麦子和毒草。它们得到允许，可以一同生长。可是到基督第二次来临时，天使会把罪的成因和作恶的人集合起来，一并丢在火炉里。他们在那里必要哀哭切齿。

【第43节】
大灾难时生活在地上而属天国的义人会进入他们父的国里，分享基督作王一千年的荣耀和快乐。他们要发出光来，像太阳一样；换句话说，他们在荣耀中充满光辉灿烂。
耶稣再次作出含义深远的呼吁，“有耳可听的，就应当听。”
这个比喻并非证实地方教会要容忍不敬虔的人在他们中间，即或有些人的确错误地这样想了。我们要谨记，田地是指世界，而非教会。主很明确地吩咐过地方教会要赶走犯某类邪恶罪的人（林前五9～13）。所以，这个比喻只不过在教导说，天国的奥秘包括真心和假冒的人、真正和虚伪的人，而这种情况要一直持续，直到世界的末了。然后，神的使者便会把假的和真的信徒分辨出来。假的会被带去审判，真的要享受在地上作王的荣耀。

九．藏宝于田的比喻（一三44）

直到这时候，所讲的比喻都在教导说天国里有好的也有坏的，义的和不义的。跟的两个比喻告诉我们，义的也有两种，（1）在教会时期之前和之后相信的犹太人；（2）在这个时代里相信的犹太人和外邦人。
在宝贝的比喻中，耶稣把天国比作宝贝藏在地里。人遇见了，便把它藏起来，然后欣然变卖一切所有的，买这块地。
我们认为那人是指主耶稣自己。（在第37节的麦子和稗子的比喻中，那人就是主。）宝贝代表少部分敬虔的犹太信徒，例如耶稣在世传道时的信徒，在教会被提后会再有这样的信徒（参看诗一三五4，以色列被称为神特别拣选的宝贝）。这些人隐藏在田里，撒布在世界各地。他们寂寂无名，只有神认识他们。耶稣就像这节中所说，发现了宝贝，然后走上十字架，付上一切代价，为要买赎世人（林后五19；约壹二2）。这世界就是祂发现藏宝贝的地方。得赎的以色列，就是藏被发现的宝贝，那时，她的拯救者从锡安而来，建立那等待已久的弥赛亚国度。
也有人把这比喻用于罪人。罪人放弃一切，为要找寻基督，就是那无价之宝。可是这种解释违背了圣经的教训，因为圣经说得救乃是恩典，救恩是不必付任何代价的（赛五五1；弗二8，9）。

十．重价珍珠的比喻（一三45，46）

天国也好像买卖人寻找好珠子。当他遇见一颗极为重价的珍珠，就去变卖一切，为要买这珠子。
有一首赞美诗这样写：“我已找到最重价的珍珠。”意思说寻找珍珠的是罪人，珍珠代表救主。然而，我们不赞成这种说法，因为罪人不必卖掉一切来买基督。
其实，我们应当相信那买卖人就是主耶稣，重价的珠子就是教会。为要买这颗珍珠，祂在加略山上变卖一切。教会就好像蚌里的珠子，蚌受到刺激，承受极大痛苦，方能孕育出明珠，教会也要藉救主的身体被刺伤，方能建立起来。
有趣的是，在藏宝的比喻中，天国比作宝贝，但现在天国却比作买卖人，而不是明珠。究竟为何会有这种差别？
前一个的比喻强调宝贝──得赎的以色列。天国与以色列息息相关。因为天国最初是赐给以色列的，而犹太人将来也会成为天国主要的子民。
正如前文所言，教会有别于天国。教会中所有的人都是在天国里──过渡期的天国，但不是所有天国里的人都在教会里。教会不会在将来的天国里，但会与基督在新天新地里同掌王权。第二个比喻主要强调王自己和祂不惜一切代价迎娶的新娘，祂要与新娘一同在祂显现时分享荣耀。
明珠从海里出来，教会──有时称为基督外邦的新妇──大部分人也是从列国出来的。这并非忽略悔改归主的以色列人，只不过指出教会有一个重要的特征──教会是一群为主名从各国蒙召出来的人。使徒行传十五章14节，雅各确认这是神目前主要的目的。

十一．撒网的比喻（一三47～50）

【第47，48节】
这是最后的比喻，把天国比作筛或网撒在海里，聚拢各样的鱼。渔夫选择鱼儿，把好的收在器具里，把不好的丢弃。

【第49，50节】
我们的主解释这个比喻，提到的时间是世界的末了，即大灾难的末期。这是指基督第二次降临的时间。渔夫指天使。好鱼指义人，即得救的人，包括犹太人和外邦人。不好的鱼指不义的人，就是一切不信的族类。分辨的工作要进行，就如麦子和稗子的比喻所说一样（30，39～43）。义人要进父的国，而不义的人则被送到火炉里，要在那里哀哭切齿。这不是最后的审判，这审判要在千禧年开始的时候进行，而最后的审判则在千禧年之后才开始（启二○7～15）。
盖伯林对于这个比喻作出以下评论：
正如前述的比喻，网撒在海里代表各国。这比喻是指在大灾难时传扬永远的福音（启一四6、7）。分别好与坏的工作由天使来负责。这比喻并非指现在发生的事，也不是指教会，而是指天国将要建立的时候。正如启示录清楚记载，那时天使要担起这分差事。邪恶之辈会被扔进火炉，正义之士则仍在地上居住，即在千禧年之国居住30。

十二．真理之宝库（一三51，52）

【第51节】
讲完了比喻，这位超凡的老师问祂的门徒是否明白。门徒回答说：“明白了。”我们或许十分奇怪为何他们会明白，也许甚至有一点妒忌他们，因为我们未必能像他们那样充满信心地说“明白了”。

【第52节】
因为他们明白，所以他们有责任与其他人分享。门徒要作流通的管子，而非祝福的尽头。十二门徒现在为天国受训为文士，即真理的导师和诠释者。他们就像一个家主，从他库里拿出新旧的东西来。在旧约里，他们有极丰富的旧真理。但基督用比喻的教导，让他们接受完全新的信息。他们从这庞大的知识库得了真理、现在理当把荣耀的真理传递给别人。

十三．耶稣在拿撒勒被拒绝（一三53～58）

【第53-56节】
耶稣说完了这些比喻，就离开加利利的海岸，走到拿撒勒作离别前的探访。当祂在会堂里教训人，众人都希奇祂的智慧和所行的异能。对于众人来说、祂不过是木匠的儿子。他们认识他母亲叫马利亚……他弟兄们名叫雅各、约西、西门、犹大……他妹妹们──这些亲戚全都仍在拿撒勒居住！为何他们同乡成长的一个孩子能讲出智慧的话，行奇异的事，结果声名大噪？他们十分疑惑，似乎执愚顽，比认识真理更容易。

【第57，58节】
他们就厌弃他。这激发耶稣指出，真正的先知通常在异地声名远播，受人敬重，却不受家乡的人欢迎。在祂居住的地方，祂的亲人自恃与祂相熟，随意轻蔑祂。不信的人大大妨碍了救主在拿撒勒的事工。他只医治了少部分有病的人（参看可六5），原因不是祂办不到这些事；人的恶不能限制神的能力。祂在不渴望祝福的地方施予祝福；在不知道需的地方给予他们所需的；又医治那些讨厌被称为病人的人。──《活石新约圣经注释》
返回首页 |
返回本书目录
|
