《马唐纳注释·马太福音》第25章
来源: chajing.fuyin.tv/40FT25.htm


【本章概述】
马太福音第廿五章

八．十童女的比喻（二五1～13）

【第1-5节】
片语“那时”回顾第二十四章所指的时间，所以这比喻明显是在王再来地上之前和期间发生的。耶稣把那时的天国比作十个童女拿灯出去迎接新郎。有五个是聪明的，她们预备了油给灯用；另外五个没有，她们等新郎时，不禁打盹睡了。
五个聪明的童女代表大灾难时基督的真门徒。灯代表承认基督，油一般认为是圣灵的预表。愚拙的童女代表自称盼望弥赛亚来临的人，他们从来没有悔改归主，所以没有圣灵。新郎是基督，即王；祂延迟来到象征基督第一与第二次降临中间的时间。十个童女全都睡了，显示她们表面上分别不大。

【第6节】
半夜时分，有人喊说新郎来了。我们从上一章知道，祂来到的时候，会有令人震惊的兆头。

【第7-9节】
童女就都起来收拾灯──她们都希望表现得准备妥当。愚拙的童女缺乏油，便向其他童女要，但聪明的童女却叫他们到卖油的那里去买。聪明的童女一口拒绝帮助，似乎很自私，然而从属灵的角度看，没有人可以把圣灵分给别人。当然，圣灵是不可能买回来的，可是圣经却用这个无价、不能用金钱买回来的救恩作比喻。

【第10-12节】
他们去买的时候，新郎到了。叙利亚译本和拉丁译本都这样写道：“他与新娘同到了。”这写法完全与预言吻合。主耶稣与祂的新妇教会结婚，然后一同再来（帖前三13）。（婚礼在教会被提之后，于天上举行 [ 弗五27]）大灾难时的忠心圣徒，要同赴基督的婚宴。婚宴是指基督在地上的国所充满的喜乐和祝福。聪明童女同他进去（或按达秘新译本作“赴婚宴”）坐席，门就关了。其他人想进天国已经太迟了。其余的童女，随后也来了。她们要求新郎让她们进去，可是新郎却不承认她们。这里证明，她们根本仍未重生。

【第13节】
耶稣说要学习儆醒的功课，因为无人知道祂来的日子和时辰。信徒当儆醒生活，准备主随时来到。我们的灯是收拾好，并且添满了油吗？

九．才干的比喻（二五14～30）

【第14-18节】
这比喻也是教导我们，主来的时候，既有真仆人，也有假仆人。这故事是关于一个人，他将要远行，临走前他吩咐他的仆人，按各人的才干，把不同数目的银子交给他们。一个得五千，一个得二千，最后一个得一千。他们要用这些银子替主人赚钱。那领五千的，另外赚了五千。那领二千的，赚了双倍。可是那领一千的，去掘开地，把银子埋藏起来。
显而易见，基督便是那主人，往外国去远行是指基督再来之前的时期。那三个仆人代表大灾难时的以色列人，他们肩负责任，在主尚未来到的时候，代理主的事。他们按个别的能力担负不同的责任。

【第19-23节】
过了许久……主人来了，和他们算账。这是指到基督第二次降临。第一和第二个仆人得到同样的称赞：“好，你这又良善又忠心的仆人，你在不多的事上有忠心，我要把许多事派你管理，可以进来享受你主人的快乐。”重点不在于他们赚了多少，而是付上多少力量。由于他们竭尽所能，所以赚了双倍。可见真信徒的收获，是享受弥赛亚的国的祝福。

【第24，25节】
第三个仆人除了令主人羞耻和为自己找藉口以外，便一无所有。他说主人是忍心又毫不合理，因为他没有种的地方要收割，没有散的地方要聚敛。他以害怕为藉口，埋藏了银子，完全没有竭尽所能。这仆人无疑是个不信的人；真仆人是不会这样想他主人的。

【第26，27节】
主人责备他是又恶又懒的仆人。他既然想到主人这样为难他，为何不把银子放给兑换银钱的人，赚取利息？从第26节，可见主人并不同意他的理由。主人其实在说：“如果你觉得我真的是你心中所想的主人，你也应当用银子作工。你的藉口根本不成立，你所说的话要定你的罪。”

【第28，29节】
只要那人赚了一银钱，他便能像其余的仆人一样受到主人的赞许。可惜，他一生所作的，不过在地下掘洞，藏起银子！主人夺过他的银子，给那有一万的。跟便是一个属灵的律：“因为凡有的，还要加给他，叫他有余。没有的，连他所有的，也要夺过来。”为神的荣耀、渴慕被神用的人必得所需的工具。他们作工愈多，便愈能为主作更多。相反，我们不使用神给我们的，便会失去祂所赐的。懒散的报酬就是萎靡不振。
第27节提到兑换银钱的人，表示我们不能用自己的财富为主作工时，应当交托那些能为主作工的人。兑换银钱的人也许是指宣教士、圣经公会、基督教出版杜、福音广播节目等等。我们生活在世界，便不能藉口推托，让银钱投闲置散，不得所用。裴雅森的意见很有帮助：
萎靡的灵魂，不配勇敢独立地服侍天国；他们当把自己不足的献与有才干、明智之士。那些人会把他们的恩赐与财富成为主和教会的器皿，发挥用处……，懦弱之士享有金钱，其实他可以让金钱成为各种礼物，发挥用途；可惜他却缺乏信心和远见，也缺乏实际的动力和智慧。主的“兑换银钱的人”可以让他替主赚取金钱……教会的生活也应该这样：有能力的扶持弱的，信徒互相合作，使最小的和最软弱的，都能得更大的能力49。

【第30节】
无用的仆人被丢在外面，摒于天国的门外。他与邪恶之徒一起承担可怕的结局。他受责罚，不是因为赚不到银钱，而是他缺乏得救的信心，作不出善行来。

十．王要审判列国（二五31～46）

【第31节】
这段描述列国的审判，不同于基督审判台和白色大宝座的审判。
基督审判台只是回顾信徒的一生和赏赐众信徒，在被提以后进行这次审判（罗一四10；林前三11～15；林后五9，10）。白色大宝座审判在千禧年以后，于永恒里进行。死去的恶人要被审判，扔入火湖（敢二○11～15）。
列国的审判，或称外邦人的审判（希腊文包含两种意思）在基督再来掌权时，在地上进行，正如本节清楚记载：“当人子在他荣耀里，同众天使降临的时候，要坐在他荣耀的宝座上。”若参照约珥书第三章，地点或许在耶路撒冷城外的约沙法谷（珥三2）。列国在大灾难时怎样对待基督的犹太弟兄，便会得怎样的刑罚（珥三1，2，12～14；太二五31～46）。

【第32节】
我们必须留心，这里提出了三个种类──绵羊、山羊和基督的弟兄。前两类聚集在基督面前受审，他们是大灾难时的外邦人。第三类是基督忠心的犹太弟兄，他们拒绝变节，在大灾难时宁死不屈，坚信神的名。

【第33-40节】
王把绵羊安置在右边，山羊在左边。祂邀请绵羊进入祂荣耀的国，即创世以来为他们所豫备的国。原因是主饿了，他们便给祂吃；渴了，便给祂喝；主作客旅，他们便欢迎接待祂；主没衣服穿，他们便给祂穿；主病了，他们又探望祂；并且主在监里时，他们也来看祂。义人（绵羊）表示他们对王疏忽，从没有恩待过王；其实王并没有在他们的时代里在地上出现。王解释说，凡恩待祂弟兄中一个最小的，就是恩待祂。他们善待祂门徒中的一个，所得的报酬与善待祂一样。

【第41-45节】
王叫不义的山羊离开祂，进入那为魔鬼和他的使者所豫备的永火里，因为他们在雅各受难的日子没有看顾祂。他们藉口从没看见祂，然而王提醒他们说，凡疏忽祂的跟从者，便是疏忽祂自己了。

【第46节】
因此，山羊要往永刑里去，而绵羊则要往永生里去。可是，有两个问题由此产生。首先，这段似乎在教导，列国要末得救，要末全部沉沦。第二，这种描述不免令人觉得绵羊是因善行得救，而山羊则因没有行善而被定罪。对于第一个问题，我们必须谨记，神确实这样对待列国。旧约历史中，有许多例子告诉我们，列国受罚是因为他们犯了罪（赛一○12～19；四七5～15；结二五6，7；摩一3，6，9，11，13；二1，4，6；俄10；撒一四1～5）。所以列国继续受神的惩罚是合理的。这不是说国家里的每一个人都落得同样下场，然而神的公正是有原则的，这些原则既以国家为基础，同时也以个人为基础。
原文 ethne 在这段里翻作“国”，但也可翻作“外邦人”。有些人认为这段是在谈论外邦人个别的审判。无论是国的审判，还是个人的审判，要招聚庞大的群众到巴勒斯坦地见主，的确令人费解。也许，招聚各国的代表、或各阶层的代表受审，似乎较为容易理解。
至于第二个问题，这段并不是说靠行为方可得救。圣经整体的教训，都指出得救是凭信心，而不是行为（弗二8，9）。不过，圣经也强调，真正的信心会产生好行为。如果没有善行，恐怕那人尚未得救。所以，我们必须清楚，外邦人不能藉结交余下的犹太人而得救；不过，他们善待犹太人正反映他们对主的爱。
在这里必须提出三点。首先，主说从创世以来，已为义人预备了国（34节），为魔鬼和他的使者预备了永火（41节）。神愿意人得祝福；地狱原不是为人而设。可是，假如人甘愿拒绝生命，他们便得选上死亡之路。
第二，主耶稣说的是永火（41节）、永刑（46节）和永生（46节）。这位主教导永生，同时教导永刑。由于这三个词语都用了同一个“永”字，故此，接受其中一个，便要接受其余两个。若希腊文的“永”字不代表永远的意思，那么便再没有希腊字可表达这个意思了。我们知道“永”字必然是指永远的意思，因为代表了神永恒的特性（提前一17）。
最后，外邦人的审判猛然提醒我们，基督与祂的民是合而为一的；怎样对待祂的民，便是怎样对待祂。我们大可以善待爱祂的人，以显示我们对祂的爱。──《活石新约圣经注释》
返回首页 |
返回本书目录
|
;Ma
