《马唐纳注释·马太福音》第20章
来源: chajing.fuyin.tv/40FT20.htm


【本章概述】
马太福音第二十章

九．关于葡萄园工人的赏赐（二○1～16）

【第1，2节】
这个比喻接续第十九章末关于赏赐的讲论，说出一个事实，所有真门徒都会得到赏赐，不过赏赐的多寡是由门徒服侍的心态而决定的。
这比喻描绘一个家主清早去雇人，进他的葡萄园作工。工人的工钱是一天一钱银子。就当时的社会来说，工人得到合理的工钱。我们假设他们在早上六时开始作工。

【第3，4节】
上午九时，家主在市上看见还有未受聘的工人。这时家主与工人没有明文协议；家主口头答应会给工人所当给的，工人便跟他去作工。

【第5-7节】
正午和下午三时，家主多雇了些工人，并答应给他们好工钱。
下午五时，他发现还有未受聘的人。这些人并不懒惰；他们想找工作，但却找不到。家主便叫他们进葡萄园工作，没有提到工钱多少。
要留意，第一批人是经讨价还价，达成协议而受聘用的；其他工人则把工钱的事交给家主决定。

【第8节】
到了晚上，家主叫管事的派发工钱给工人。管事的人从后来的起，到先来工作的为止，把工钱分给各人（这样最早受聘的人便看见其他人获分派工钱多少）。

【第9-12节】
所有的工人都获得同样的工钱──一钱银子。早上六时来作工的人以为会得到更多工钱，事实却并非如此──他们不过同样得到一钱银子。他们深深不忿；他们作工的时间比其他人长，而且整天劳苦受热。

【第13，14节】
家主向其中一个工人的回应，让我们从比喻中学习到长远有益的教训。首先，家主说：“朋友，我不亏负你，你与我讲定的不是一钱银子么？拿你的走罢，我给那后来的和给你一样，这是我愿意的。”第一批工人要求一天一钱银子，便得到所讲定的工钱。其他工人投靠家主的恩惠，所以便得恩惠。恩典比公平更宝贵。我们最好把自己的赏赐交给主决定，总比向祂讨价还价好。

【第15节】
然后，家主便说：“我的东西难道不可随我的意思用么？”显而易见，我们要学的功课是让神作主。祂有权作祂所喜悦的事。祂所喜悦的是正确、公义和公平的事。家主补充说：“因为我作好人，你就红了眼么？”这问题正揭露人本质是自私的。早上六时工作的人正好得他们该得的工钱，不过他们嫉妒那些工作时间较少而又得到同样工钱的人。我们不得不承认，我们总觉得这种做法有点不公平。不过，我们在天国里，就必须从全新的角度看事物。我们必须摒弃贪婪、争竞的心，以主的心来衡量事物。
家主知道工人需要工钱，便按他们的需要给他们；他并非按他们贪婪的心来分发工钱。他们全都得到应得的，一银钱也没有少；他们所得的都是他们和家人所需的。司徒雅各提到所要学习的功课时说：“为自己筹算最后赏赐的人，往往筹算错误；神的慈爱常带决定性、不能改变的说话。39”我们愈深入研究这比喻、便愈明白主的赏赐不仅公平，而且美得无比。早上六时作工的人应当想想，他们不仅得到合理的工钱，而且能整天服侍这位慈爱无比的主人，岂不是额外的报偿？

【第16节】
耶稣用一句话结束这个比喻：“这样，那在后的将要在前，在前的将要在后了。”（参看太一九30）至于赏赐的事，人们必会感很希奇。一些以为是在前的人会变成在最后，因为他们的事奉是基于骄傲和自私的野心。相反，怀爱和感激事奉的人却要得极大的尊荣。
我们以为美善的行为，
祂要揭示让我们看见隐藏的罪；
我们忘记的微小举动，
祂要显明让我们看见单纯为祂的爱。
～轶名

十．关于祂的死和复活（二○17～19）

很明显主离开比利亚，要经过耶利哥（参看29节）上耶路撒冷去。祂再次把十二个门徒带到一边，告诉他们到达圣城后要发生的事。祂要被交给祭司长和文士──明显是指犹大的背叛。犹太人的领袖要定祂死罪。由于没有权柄判祂死刑，那些人要把祂交给外邦人（罗马人）。祂要受戏弄、鞭打和钉在十字架上。然而死亡不能得逞──第三日他要复活。

十一．关于在天国的地位（二○20～28）

主耶稣第三次预言祂的受难时，祂的跟从者却仍思念自己的荣耀，多过主的受苦。人性的弱点实在叫人感到可悲。
基督第一次预言受苦时，激起了彼得心里的不忿，提出反对（太一六22）；第二次预言不久，门徒便问：“……谁是最大？”现在，主第三次预言，雅各和约翰又野心勃勃，提出要求。他们一直对主的提醒和将要降临的灾害闭目不见，只管注目主所应许的荣耀──他们用物质眼光看天国，他们抱的态度何等错误不正。（读经会出版《每日灵粮》）

【第20，21节】
雅各和约翰的母亲来到主面前，求祂让自己的儿子在祂的国里坐在祂的旁边。她希望儿子靠近耶稣，使自己也可以沾光。虽然耶稣将来才作王，但她并不感到失望。可是，她并不明白主的国给予荣耀的准则。
马可福音记载这些请求是雅各和约翰自己提出的（可一○35）；可能他们是按母亲的吩咐提出请求，又或者他们三人一同向主提出请求。无论是谁提出，都没有矛盾。

【第22节】
耶稣坦白回答说，他们不明白所求的是什么。他们想不背十字架而得冠冕，不经过牺牲的坛而得王位，不必受苦而得荣耀。所以，耶稣直接了当问他们：“我将要喝的杯，你们能喝么？”我们不难明白祂所指的杯是什么意思，因为第18和19节已提过。祂必须受苦受死。
雅各和约翰同表示能够分担祂所受的苦，也许他们的信心是基于满腔热忱，多过真正的知识。

【第23节】
耶稣说他们必要喝祂的杯。雅各要为主殉道，而约翰则要被捕，放逐到拔摩岛。李德尔曾说，“雅各殉道而死；约翰过殉道者的生活。”
耶稣又解释说，祂不可随意赐天国的尊荣座位。父已决定依特别的方法分配这些座位。门徒以为这是主授的政治权利，觉得自己与基督靠近，也可以要求优越的地位。然而他们不知道得尊荣地位并非个人喜爱的问题。神的计划是按人为祂受的苦来决定谁坐在主的左和右边。故此，国度里最高的殊荣不是只属于第一世纪的基督徒，今天的基督徒也可以得这殊荣──藉为生受苦而得。

【第24节】
那十个门徒听见，就恼怒西庇太的儿子作出如此的请求。他们心感愤怒，也许因为他们想得到尊大的地位，所以嫉恨约翰和雅各比他们早一步提出请求！

【第25-27节】
他们的争竞让我们的主趁机教训他们，叫他们知道在祂国里怎样才算为大。主所说的与他们想的正大相径庭。外邦人以主治能力和统治权来衡量地位的高低。然而在基督的国度里，地位的高低是以事奉来衡量的。谁想为大，必先作用人；谁愿为首，就必作……仆人。

【第28节】
人子是卑微服事的最佳榜样。他来到世上不是要受人的服事，乃是要服事人，并且要舍命，作多人的赎价。祂降世的目的可以用两个词语概括：服事和舍命。尊贵的主竟然谦卑自己，生在马槽，然后为我们背上十字架。这是何等奇妙测不透的事。主蒙羞而死，从而彰显出祂的伟大。因此，我们也必须效法主。
主舍命作多人的赎价。祂的死全然成就了神对罪的公义要求；祂的死足以涂抹世人的一切罪。不过，只有那些接受祂为主和救主的人，方能得主的赦免。你接受了祂没有？

十二．医治两个瞎子（二○29～34）

【第29，30节】
这时，耶稣从比利亚横过了约但河，来到耶利哥。当祂正要离开的时候，有两个瞎子向祂大声呼喊：“主阿，大卫的子孙，可怜我们罢！”他们称主为“大卫的子孙”，可见他们虽然眼瞎，但属灵的眼睛却敏锐无比，能认出耶稣是弥赛亚。也许他们正代表瞎眼的以色列中，仍有相信的遗民在耶稣再来掌权时认祂为基督（赛三五5；四二7；罗一一25，26；林后三16；启一7）。

【第31-34节】
群众企图制止他们作声，然而他们在后面却越发喊主。耶稣问他们想要什么，他们没有支吾其词，像我们的祷告常叨叨唠唠。他们直接坦白地求：“主阿，要我们的眼睛能看见。”他们定意求眼睛康复，便得到这坦白要求的回应。耶稣就动了慈心，把他们的眼睛一摸，他们立刻看见，就跟从了耶稣。
盖伯林就主摸瞎子的眼睛作出研究，他的观察很有帮助：
我们从这卷福音书中学到触摸的医治是象征什么意思。主每次触摸人，使人得医治，都是指祂以人的身分来到地上，恩慈怜悯地对待以色列。祂不在地上的时候，用祂的话医治人……又或者人凭信心前来触摸祂。当祂不在地上时，外邦人凭信心来到祂面前，就必得看祂的医治40。
马可福音十章46至52节、路加福音十八章35至43节及十九章1节，与马太福音就这件事的叙述有出入。马太福音说有两个瞎子，但马可福音和路加福音说有一个瞎子。有人认为马可和路加提到的瞎子是出名的巴底买，而马太是特别为犹太人写这卷福音书，他提出“二”作为有效见证的最少数目（林后一三1）。马太福音和马可福音写这件事在耶稣离开耶利哥以后发生，然而路加福音却写这件事在耶稣将进耶利哥城时发生。其实，耶利哥城有两个，一个是旧耶利哥，另一个是新耶利哥。医治的神迹可能在耶稣离开其中一个耶利哥城，进入另一个耶利哥城间发生。──《活石新约圣经注释》
返回首页 |
返回本书目录
|
礱o
