《马唐纳注释·马太福音》第23章
来源: chajing.fuyin.tv/40FT23.htm


【本章概述】
马太福音第廿三章

十三．忠告不要多说话少做事（二三1～12）

【第1-4节】
这章一开始，便记述救主提醒众人和门徒要提防文士和法利赛人。这些领袖坐在摩西的位上，教导摩西律法。一般来说，他们的教导是可靠的，然而他们的行为却要引以为鉴。他们的行为比起教条的教训相去甚远。他们不过多说话，少做事。所以耶稣说：“凡他们所吩咐你们的，你们都要谨守、遵行，但不要效法他们的行为，因为他们能说不能行。”
他们对别人要求多多（可能拘泥于律法的琐碎事），但却没有帮助人承担沉重的担子。

【第5节】
他们紧看得见的外在行为，但内心却虚伪无比。从他们假装虔诚便可见其虚饰外表。神吩咐以色列人要将祂的话戴在手上作记号，戴在额上作记念（出一三9，16；申六8；一一18），是指他们要以律法作为一切行事为人的准则，好叫这些准则成为生活上的指引。可惜法利赛人却不能领会当中属灵的意义，只知道字面上的解释。于是，他们把写上经文的皮带系在头上或手臂上。他们对遵守律法的事毫不关心；只要佩戴夸张宽大的经文，他们便仿佛成了非常属灵的伟人。律法也吩咐犹太人在衣服边上作繸子，又在底边的繸子上，打一根蓝细带子（民一五37～41；申二二12）。这些独特的装饰物是用来提醒他们是独特的民，当从其他国家分别出来。法利赛人轻忽属灵的教导，他们系上更长的繸子，不过为满足虚荣心。

【第6-8节】
从他们为筵席上和会堂里的座位争竞，便可见其自以为义，爱出风头了。他们喜欢人在街市上问他们安，而且特别喜欢别人称他们为拉比（即“我尊荣的人”或“老师”），好叫他们感到自满高兴。

【第9，10节】
主在此提醒祂的门徒，不要把尊荣的称呼归给自己，应当把这样的称呼归给神。人们不应尊称我们为拉比，因为只有一位师尊，就是基督；也不要称呼别人为父，因为神是我们的父。魏思桐的意见发人深省：
耶稣公开宣布人与神之间有重要的关系。基督徒的生命包括了三件事──他是什么，他信什么，他作什么。换句话说，便是教义、经历和实践。人的灵需要三样东西──生命、教导、指引；正如我们的主在福音书中所说：“我就是道路、真理、生命。”……不要称任何人为父，因为没有人能给予或维持属灵的生命；没有人是毫无瑕疵的老师，更没有人可以担任属灵的导师。你与神并与基督的关系比任何人更为密切42。
救主这番话，无疑是指天国中的一切信徒，人人平等，没有谁比其他人强，可享有尊荣的称呼。不过，请想想今天基督教界那些虚浮的名衔，尊敬的牧师、神甫等等。即使博士这似乎是无伤大雅的称呼，原来在拉丁文却有教师的意思。（主的提醒很明显是指属灵方面，而非一般性的、专业的或学术上的称呼。举个例，祂没有禁止小孩称父亲为“父”，也没有禁止病人称医治他们的人为“医生”。）至于地上的称呼，所遵守的原则是“当惧怕的，惧怕他；当恭敬的，恭敬他。”（罗一三7）。

【第11，12节】
我们再一次看见，天国所要求的品格往往与人们心中所想的相反；人们以为是崇高伟大的，在天国中却不然。耶稣说，“你们中间谁为大，谁就要作你们的用人。凡自高的必降为卑，自卑的必升为高。”真正崇高伟大的人是甘愿谦卑，服侍众人。法利赛人抬高自己，将来必降为卑微。愿意谦卑的真门徒将来必要得高举。

十四．文士和法利赛人的祸（二三13～36）

主耶稣宣布，必有八种灾祸临到那些骄傲自恃、假冒为善的宗教领袖身上。这些灾祸不是“咒诅”，不过因主看见他们的结局，心中哀叹，有感而发吧了。就如“唉！我为你难过！”的感叹。

【第13节】
第一种灾祸是针对他们的顽梗和故步自封。他们拒绝进天国，而且强烈阻碍别人进去。很奇怪，宗教领袖往往是积极反对恩典福音的人。他们可以随意容忍别的事，但却不能接受救恩这好消息。属血气的人不愿成为神施恩的对象，也不想神向其他人施恩。

【第14节】
第二种灾祸43是责备他们侵吞寡妇的家产，作很长的祷告以掩饰自己的虚伪。到了今天，还有一些异教之徒利用同样伎俩欺骗年老的寡妇，或无知的信徒，叫他们签下条文，把财产奉献给“教会”。这些骗子惺惺作态，他们要受更重的刑罚。

【第15节】
第三种灾祸是指责他们热心地误导人。他们竭尽所能劝人改信，但当那人入了教后，他们却使他加倍邪恶。这可比作今天热衷于异端邪教的人。他们甘愿叩七百多个门，向人传扬他们的宗教；但他们的结局却不堪想像。正如有人曾说：“最多信众的宗教却往往成为最易走入歧途的地方。”

【第16-22节】
第四，主责备他们诡诈，发表不真实的言论。他们建立了一套理论，以逃避立誓的代价。举个例，他们教导会众，说凡指殿起誓的，就不必付上代价，但指殿中金子起誓的，就该谨守誓约。他们说指祭坛上的礼物起的誓具约束力，但祭坛若没有礼物，指它起誓便没有约束力了。所以，他们看金子比神更贵重（殿是神的居所），又看祭坛上的礼物（某种形式的财富）比祭坛更重要。他们紧物质的事，多于属灵的事。他们愿意得到（礼物），多于愿意付出（祭坛是奉献的地方）。
耶稣说他们是瞎眼领路的，揭露他们的诡辩。殿里的金子所以贵重，不过因为它在神的居所里。礼物因祭坛才有价值。认为金子价值不菲的人不过是瞎子，因为金子所以有价值，不过因为它是为神的荣耀而用。如果礼物是为属肉体的动机献上，便毫无价值了。相反，若奉主的名，或全心奉献给主，这种奉献才有永恒的价值。
无论法利赛人如何看起誓，神都介入每个誓约。法利赛人必要付上立誓的代价。人不可以特殊的理由逃避要负的责任。誓约具约束力，承诺也必要守。执细节以逃避责任根本没用。

【第23，24节】
第五种灾祸是针对没有真正内涵的形式主义。文士和法利赛人极注重细节，把微不足道的香草献上十分之一。耶稣不是因他们紧拘泥琐事而责骂他们，而是责备他们冷血无情，没有行出公义、怜悯和信实。耶稣用了极为恰当的比喻，说他们滤出蠓虫，却吞下骆驼。蠓虫是微细的昆虫，常常掉进甜酒里。人们喝酒的时候，把酒从牙齿间啜进肚里，以滤出蠓虫。一方面关注微不足道的问题，一方面又囫囵吞下巴勒斯坦地庞大污秽的动物，这岂不天大讽刺！法利赛人在微小的事情上一丝不拘，但对严重的罪行如假冒为善、不忠、残酷、贪婪，却视而不见。他们已丧失了比对的触觉了。

【第25，26节】
第六种灾祸是关于外表主义。法利赛人苦心经营外在的宗教和道德模样，他们的心却充满了勒索和放荡44。他们应当先洗净杯盘的里面，好叫外面也干净。换句话说，他们必须藉悔改和相信洗净内心。只有这样，他们的外在行为才得以被接纳。我们这个人与我们本身的性格是有区别的。我们喜欢强调自己的性格──想别人看重我们。但神却强调我们这个人──真正的里我是如何模样。祂冀盼我们内里诚实（诗五一6）。

【第27，28节】
第七种灾祸也是指斥外表主义。第六种灾祸严惩贪婪的虚饰，第七种则斥责假善和不法的虚饰。
坟墓粉饰过后，犹太人便不会因疏忽而碰它，避免在礼仪上玷污自己。耶稣把文士和法利赛人比作粉饰的坟墓，外表干净，内里污秽不堪。人们以为与这些宗教领袖接触便会成圣，其实却沾污了自己，因为这些正是假冒为善和凶恶不义的伪君子。

【第29，30节】
最后的灾祸就是指斥所谓尊敬的外衣，内里包裹谋杀的意念。文士和法利赛人假意尊崇旧约的先知，替他们建造或修筑坟墓，在记念碑前奉上花环。发表记念辞时，他们说必不跟随他们的祖先杀害先知。

【第31节】
耶稣对他们说：“这就是你们自己证明，是杀害先知者的子孙了。”但他们怎样证明呢？从前文的经节看，他们似乎与杀害先知的父亲无关。首先，他们承认他们的祖宗（他们是祖宗的亲生后代）流了先知的血。可是耶稣用的子孙是指性格相同的人。祂知道法利赛人虽然粉饰先知的坟墓，但心中却设计杀害祂。第二，他们为了对去世的先知表示尊敬，便说：“我们只喜欢去世的先知。”由此可见，他们其实是他们祖宗的子孙。

【第32节】
我们的主又补充说：“你们去充满你们祖宗的恶贯罢。”他们的祖宗杀害先知，谋杀罪多不胜数。文士和法利赛人将要杀害主耶稣和祂的跟从者；比他们祖宗的罪更大，而且这可怕的罪将要达到颠峰。

【第33节】
这时，神的基督发出令人惊愕的叹息：“你们这些蛇类，毒蛇之种阿，怎能逃脱地狱的刑罚呢？”降世爱人，满有慈爱的主可以发出这种严厉的言辞么？当然可以，因为真爱必须同样具备公义和圣洁的特质。一般人认为耶稣是慈悲的改革者，除了爱就不会作其他情感的表现，也没有脾性。这种讲法并不合乎圣经。爱可以坚定不移，但也必须是公正无私的。
我们必须谨记，这番责备是针对宗教领袖，而非酒徒和堕落之辈。在这宗教合一运动的年代，一些福音派的基督徒与公认基督十字架的仇敌合作。他们理当效法耶稣的榜样，同时谨记耶户对约沙法的一番话：“你岂当帮助恶人，爱那恨恶耶和华的人呢？”（代下一九2）

【第34，35节】
耶稣不但预知祂自己将要受死；祂也坦白告诉文士和法利赛人，说他们会杀害祂所差派的使者──先知和智慧人并文士。逃避杀害的人要在会堂里受鞭打，从这城被追逼到那城，被赶尽杀绝。故此，以色列的宗教领袖的罪堆积如山，成了殉道历史上的千古罪人，叫世上所流义人的血，从义人亚伯……直到……撒迦利亚都归到他们身上。撒迦利亚的被杀记载在历代志下二十四章20至21节。历代志下是希伯来文圣经最后一卷书。（这里提的撒迦利亚，不是旧约撒迦利亚书的作者。）

【第36节】
昔日的一切罪要归到基督所说的世代（或种族）。先前流无辜人血的罪和其他罪堆积起来，在圣洁无罪的救主受死一刻，达到颠峰。无故恨恶弥赛亚的百姓，把主钉在罪犯用的十字架上，他们将要承受倾盘的大刑罚。

十五．耶稣叹惜耶路撒冷（二三37～39）

【第37节】
这章十分重要，比其他篇章更多提到主耶稣说的灾祸，记载祂以泪结束讲论！苦苦责备了法利赛人，主便叹息说耶路撒冷城将要丧失机会。“耶路撒冷阿，耶路撒冷阿！”主重复呼喊这城，仍然无法表露心里的难受。
耶路撒冷城曾杀害先知，用石击打死神的使者，然而主仍然爱她，常常看顾保护她，用祂的爱招聚她的儿女，好像母鸡把小鸡聚集在翅膀底下，只是她却不愿意。

【第38节】
主耶稣这样结束祂的哀叹：“看哪，你们的家成为荒场，留给你们。”这家主要是指圣殿，但也可包括耶路撒冷城和以色列国。在祂死后直到祂第二次来临期间，不信的以色列不会看见祂（祂复活后，只有信徒才看得见祂）。

【第39节】
本节预言耶稣第二次来临时，有一部分以色列民要接受祂作他们的弥赛亚王。“奉主名来的，是应当称颂的”一句暗示以色列民要承认祂。
这不是说杀害基督的人会有另一次机会。耶稣是说耶路撒冷，故此，从转喻观点看，祂是指耶路撒冷的居民和整个以色列。耶路撒冷的居民在祂死后要看见祂，那时他们必仰望主，就是他们所扎的，必为祂悲哀，如丧独生子（亚一二10）。犹太人认为没有任何事比丧独生儿子更苦更悲的。──《活石新约圣经注释》
返回首页 |
返回本书目录
|
l:
