《马唐纳注释·马太福音》第27章
来源: chajing.fuyin.tv/40FT27.htm


【本章概述】
马太福音第廿七章

十一．早晨在公会面前受审（二七1，2）

【本章概述】
宗教审判的第三阶段在早晨开堂，耶稣在公会面前受审。除非犯人承认有罪，否则案件不能当天判定；必须经过一晚，才可作出裁决，“好让人们或许会起同情之心”。但今次，宗教领袖似乎急于遏制人们起同情心。由于晚间的审判是不合法的，他们只好早上召集会议，正式判决。
根据罗马的法例，犹太领袖无权施行死刑。所以他们把耶稣赶快交给罗马巡抚彼拉多。虽然他们极为恨恶罗马人，但却愿意“利用”他们的权力，杀害更是恨恶入骨的耶稣，以满足一己私欲。反对耶稣的人联合起来，成为凶猛的敌人。

十二．犹大的后悔和死亡（二七3～10）

【第3，4节】
犹大知道自己犯了罪，卖了无辜之人的血，便把钱交回给祭司长和长老。狡猾的阴谋者几小时前还热切与犹大合作，现在却拒绝再管这事。这就是背叛的代价了。犹大就后悔，可惜他的后悔并不是向神的，不能引领他得救恩。他为自己的罪惹了祸而惭愧，可是他仍不愿认耶稣基督为主和救主。

【第5节】
犹大心里难过，把那银钱丢在殿里──只有祭司可进的地方，便去自杀。参照使徒行传一章18节所述，我们可以推论他在树上吊颈，绳索或树枝断裂，他的身体便仆倒悬崖，肚腹崩裂，所以肠子都流出来了。

【第6节】
祭司长看似“属灵”，知道银钱是血价，不可放在库里。其实，他们是有罪的，用钱把弥赛亚买到手里。不过，他们似乎无动于衷，正如主曾说，他们的杯盘外表洁净，然而里面却装满了假善、悖逆和杀害人的事。

【第7-10节】
他们用钱买丁户的一块田，是用来埋葬外邦的异乡人的，却不知道外邦部族要侵入他们的国土，使他们的街道布满血迹。此外，这块田成为了他们有罪之国的血田。
祭司长无意地应验了撒迦利亚的预言，用埋葬的钱向户买田地（亚一一12，13）。奇怪的是，撒逝利亚用了“库”这词代替“户”（见英文修订标准本圣经）。
祭司们踌躇不安，怕把流人血的银钱放进库里。这便应验了经上的预言──把钱交给户，换取他的田地。（读经会出版《每日灵粮》）
马太说这事应验了耶利米的预言，而耶利米的预言明显出自撒迦利亚书。他引耶利米的话，也许是根据希伯来文经卷和犹太传统法典的──耶利米列在先知名单前排。路加福音二十四章44节出现类似用法，把诗篇放在希伯来文圣经正典的第三部分。

十三．耶稣首次在彼拉多面前受审（二七11～14）

犹太人痛恨耶稣的原因是基于宗教理由，所以也以此为基础审判耶稣。可是在罗马的法庭里，宗教上的控诉是没有效用的。因此，他们便把耶稣带到彼拉多面前，以三个政治理由控告耶稣（路二三2）：（1）祂是革命者，诱惑百姓，对国家构成威胁；（2）祂鼓动百姓停止纳税，有损国家财富；（3）祂自称是王，威胁王帝的权力和地位。
我们从马太福音看见彼拉多就第三项控罪盘问耶稣。他问耶稣是否犹太人的王，耶稣便说是。于是犹太领袖中顿时爆发了一阵骚动，他们议论纷纷，诋毁耶稣。彼拉多见被告沉默不语，甚觉希奇；耶稣甚至没有指斥他们任何一项控诉。也许这巡抚从没有见过这种情景──面对攻击却如此冷静沉默。

十四．释放耶稣还是巴拉巴？（二七15～26）

【第15-18节】
罗马政权习惯在逾越节时，释放一个犹太囚犯，以安抚犹太人。这时可以释放的是巴拉巴，他是犯了叛乱和杀人罪的犹太人（可一五7）。也许因为他起义反抗罗马政权，所以受到同胞的拥戴。当彼拉多要众人从耶稣和巴拉巴中间选择时，他们嚷要释放巴拉巴。巡抚并不感到希奇；他知道祭司长嫉妒耶稣，从他们所作的，便猜到众人的意愿。

【第19节】
彼拉多的夫人打发人来传信，整个审判突然受到干扰。她催逼丈夫采取不干预的政策，不要裁决耶稣；因为她做了个十分不安的梦。这梦是关于他（耶稣）的。

【第20-23节】
祭司长和长老在背后挑唆众人，叫他们释放巴拉巴，钉死耶稣。因此，当彼拉多再次问众人愿意释放谁，他们高声喊要释放那杀人犯。彼拉多的处境进退维谷，他犹豫不定，就问：“这样，那称为基督的耶稣我怎么办他呢？”他们一致要求钉死祂，这种坚决的态度实在令这位巡抚大惑不解。为何要钉死祂？祂犯了何罪？不过他根本没有时间再冷静考虑了。群众歇斯底里的叫嚣声充塞了他的耳朵：“把他钉十字架！”

【第24节】
彼拉多清楚知道，群众的仇恨情绪高涨，骚乱正要开始。因此，他在众人面前洗手，宣告流这无辜被告的血，与他无干。可是，彼拉多犯了审讯严重不公的罪，他的罪刻在历史上，永远不可磨灭；这些水也不能把他的罪洗刷净尽。

【第25节】
群众已经癞狂失态，没有为自己的罪而忧心，甚至愿意担当后果：“他的血归到我们，和我们的子孙身上！”于是，以色列民从他们居住的地方蹒跚步向民族灭绝的厄运，从集中营落难到毒气室，承受他们可怕的罪债──拒绝弥赛亚，并流祂无辜的血。他们仍然要面临雅各遭难的日子──马太福音第二十四章和启示录第六至十九章所述的七年大灾难。这咒诅一直有效，直至他们承认那曾被拒绝的耶稣，是他们的弥赛亚王为止。

【第26节】
彼拉多释放巴拉巴给群众，于是巴拉巴精神从此掌管世界。杀人者仍然作王，公义的王被拒绝。按习惯，被定罪的耶稣被鞭打了。那皮鞭又长又重，上面有锋利金属，一鞭鞭的打在主的背上，皮鞭一抽，便血肉模糊。这时，庸碌无能的巡抚还可以怎样？只有把耶稣交给士兵钉十字架。

十五．士兵戏弄耶稣（二七27～31）

【第27，28节】
巡抚的兵就把耶稣带进巡抚的衙门，叫全营的兵都聚集在他那里──那里可能有几百人。接发生的事真是不堪想像！宇宙的创造者和托万有者竟默然承受兵丁残酷无耻的玩弄，这些兵丁正是祂所造的不配、满有罪污的受造物。他们给他脱了衣服，穿上一件朱红色袍子，仿效穿上王袍。然而这袍子对我们来说却意味深远。由于红色与罪有关（赛一18），耶稣穿起红袍，不免令人想到耶稣披上了我们的众罪，好让我们可以穿上神公义的袍子（林后五21）。

【第29，30节】
他们用荆棘编作冠冕，把它压在他头上。撇开他们残酷的嘲弄，我们深知主戴上荆蕀的冠冕，好叫我们能配戴荣耀的冠冕。他们讥笑主是罪的王；我们却敬拜主是罪人的救主。
他们又给祂一根苇子，嘲讽祂握有王权。他们不知道那拿苇子的手，就是那掌管世界的手。耶稣的手被钉刺伤，祂那伤痕累累的手也掌管宇宙的王权。
他们跪在他面前，称祂犹太人的王。这样的嗤笑还不够，他们又吐唾沫在这完全人的脸上（地上从没这样完美无瑕的人），然后还拿苇子打他的头。
耶稣默然承受这一切委屈，依然不发一言。“那忍受罪人这样顶撞的，你们要思想，免得疲倦灰心。”（来一二3）

【第31节】
最后，他们给他……穿上他自己的衣服，带他出去，要把祂钉十字架。

十六．王被钉十字架（二七32～44）

【第32节】
我们的主背自己的十字架走了一段路（约一九17），兵丁便勉强一个叫西门的男人替耶稣背十字架（西门是来自北非的古利奈人）。有人认为他是犹太人，也有人认为他是黑人。最重要的是，他享有殊荣，替耶稣背十字架。

【第33节】
各各他是亚兰文，意思是“髑髅”。加略山是英语化的拉丁文音译，希腊文是 kranion。也许这地方的形状像髑髅，又或者这是行刑之地，所以便取了这个名。各各他的地点不能确定。

【第34节】
兵丁在耶稣被钉之前，给祂喝苦胆调和的酒。这种给犯人喝的酒，作用就如鸦片剂。耶稣拒绝喝，因为必须承担人类所有的罪债，不能减轻自己的痛苦，也不能麻醉自己的知觉。

【第35节】
马大平淡而简要地描述耶稣被钉十字架的事。他没有刻意把事情戏剧化，没有制造煽情的新闻，也没有详细披露令人不安的细节。他只是扼要地写出真相：他们……将他钉在十字架上。可是，这几个字背后含有的深远意思，永存不灭。
正如诗篇二十二篇18节所预言，兵丁拈阄分他的衣服，夺去祂无缝的袍子。这些东西便是祂在地上的全部财产了。邓尼说：“这世上唯一完美的生命，便是主的生命。祂一无所有，离去的时候什么都没有留下，连身穿的衣服也没有。”

【第36节】
这些兵丁正是世上小人物的代表。他们显然不了解历史。否则，他们绝不会坐在那里看守，反而会跪下敬拜耶稣。

【第37节】
他们在基督的头以上安了一个牌子。这是犹太人的王耶稣。四福音所用的字眼并不一样52。马可这样写：“犹太人的王。”（可一五26）路加这样写：“这是犹太人的王。”（路二三38）约翰则这样写：“犹太人的王、拿撒勒人耶稣。”（约一九19）祭司长抗议说牌子上不可以记述事实，只可写被告所认的罪状。可是，彼拉多的权力驳回了他们。所有人都清楚看见牌子上所写，因为用了希伯来、罗马和希腊的文字（约一九19～22）。

【第38节】
无罪的神儿子左右有两个强盗和祂同钉十字架。这不是因为以赛亚在七百年前预言，说祂会与罪犯同钉么（赛五三12）？起初，两个强盗都侮辱、护骂耶稣（44节），可是其中一个后来悔过，刚好来得及得救；几个小时后，他便与基督同在乐园了（路二三42，43）。

【第39，40节】
如果十字架反映了神的爱，它也同样反映了人的败坏。旁观者停步，不过讥笑这位牧人，因为祂为羊舍命：“你这拆毁圣殿，三日又建造起来的，可以救自己罢。你如果是神的儿子，就从十字架上下来罢。”不信之人的理性说话是：“让我们看见神迹，我们才信。”自由主义者的口吻是：“从十字架上下来吧。换句话说，除去十字架的罪名，我们便会信你。”卜威廉曾说：“他们说如果耶稣从十字架上下来，他们便会相信了。但我们相信，是因为祂坚持留在十字架上。”

【第41-44节】
祭司长和文士并长老不禁异口同声，呼喊说：“他救了别人，不能救自己。”他们这句说话是辱骂耶稣；我们用这番话反过来撰赞美诗：
祂不能救自己，
十架上的祂必然要死；
否则，不能有怜悯，
败坏罪人无法靠近；
神儿子基督必要流血，
好叫罪人从罪中得自由。
～麦蓝伯
这话一点不错：主必然要死，我们才得享自由。我们不能救其他人，因为我们也要寻求救恩。
宗教领袖取笑耶稣自称救主，是以色列的王，是神的儿子；连强盗也一同咒骂祂。宗教领袖全都犯了诋毁神的罪。

十七．三小时黑暗（二七45～50）

【第45节】
祂所尝透的一切苦难、侮辱，都比不上此时此刻所面对的。从午正到申初（从正午到下午三时正），不仅巴勒斯坦遍地都黑暗了，祂圣洁的灵魂同样暗淡无光。这时，祂正苦苦承受我们众罪的咒诅，这种咒诅根本非笔墨所能形容。主三小时的折腾，把我们从地狱、从神对我们的罪所发的义怒中释放出来。我们只模糊不清的看见，根本不明白为何祂要为我们的罪担当神的义怒。我们只知道祂实在这三小时替我们偿还罪价，买赎我们，完成了唯一救赎我们的工作。

【第46节】
约在下午三时，祂大声喊说：“我的神！我的神！为什么离弃我？”答案在诗篇二十二篇3节：“……你是圣洁的，是用以色列的赞美为宝座的。”因为祂是圣洁的，不能看罪人为无罪。相反，神一定要惩治罪。耶稣没有罪，却亲自替我们承担了一切罪。当神这位审判官俯视我们，看见无罪的代罪者背负了我们一切的罪，便离开祂这位爱子。耶稣的心深感这次的隔离。布朗宁夫人称这为“以马内利孤儿的哀号”，极为美妙：
离弃！神情愿与祂宝贝儿子分离，
叫亚当的罪
从公义之子和父中间
清除净尽：
噢，这一次，以马内利孤儿的哀号，
使祂的宇宙震撼不已──
没有回响，一切寂然。
“我的神呀！你离弃了我！”
～布朗宁夫人

【第47，48节】
当耶稣喊，“以利、以利……”，站在那里的人，有的说祂在呼叫以利亚。不知道他们是真的把名字混淆了，还是在讥讽耶稣而已。有一个人拿海绒蘸满了醋，绑在长长的苇子上，送到耶稣的唇边。从诗篇六十九篇21节看来，这种行为不是出于慈悲怜悯，相反，是要加添耶稣的苦楚。

【第49节】
一般人的态度是旁观静待，看以利亚会否成就犹太人古时的话──来主持公义。然而这不是以利亚到来的时候（玛四5），耶稣在这刻必须受死。

【第50节】
耶稣又大声喊叫，然后气就断了。大声喊叫表示祂死时有力气，而非软弱地死。祂气就断了，可见祂的死与别不同。我们死，是因为我们不能掌握生命，自必会死的；但祂死，却是他甘愿选择的。祂岂不曾说，“……我将命舍去，好再取回来。没有人夺我的命去，是我自己舍的。我有权柄舍了，也有权柄取回来……”（约一○17，18）吗？
宇宙的创造者，
人类为自己倾尽一切，不过得到咒诅；
祂制订律法的要求，
却全然承受审判，偿还罪价；
祂圣洁之手所造的枝条，竟长出荆蕀，
成了祂蹙额上的冠冕；
一根根刺破祂双手的铁钉，
已被埋藏起来；
在祂定意要往的幽僻之处，
那里林木茂盛；
他的身躯挂在树上，
就这样死在木制的十字架上；
然而十字架却立在祂造的山上，
头上天际漆黑一片；
因为祂的缘故，地上弥漫阴霾，
太阳向祂掩藏脸儿；
因为祂的法度，宇宙沓然死寂，
那令宝血倾流的矛刺；
激动神愤怒之火，
祂躺卧的石坟；
一块一块的石，都出于祂的手，
祂现在所掌的王位；
千古之先早已握在手中，
将来必有全新的荣耀，作祂头上冠冕；
那时万膝必向祂俯伏敬拜。
～白德

十八．幔子裂开（二七51～54）

【第51节】
祂死亡的时刻到了。那时厚重的幔帐被那无形之手在殿里从上到下裂为两半。幔子本是用来隔住神所居住的至圣所，除了大祭司以外，谁都不能进去。只有一个人可以进到至圣所，但他也只可以一年进去一天。
希伯来书让我们知道幔子代表耶稣的身体。幔子的破裂表示主肉身的死亡。藉祂的死，我们便可坦然进入至圣所，“是藉他给我们开了一条又新又活的路，从幔子经过，这幔子就是他的身体”（来一○19，20）。现在，即使最卑微的信徒，也可以在任何时候，藉祷告和赞美来到神的面前。然而，让我们永远不要忘记，我们得享这分权利，是全靠主为我们付出了极大的代价──耶稣的宝血。
神儿子的死同样使自然界产生极大的变化──非动物的受造物仿佛为创造者深感哀痛。那时发生了地震，磐石也崩裂，坟墓也开了。

【第52，53节】
我们要注意，耶稣复活以后，坟墓中的圣徒方出来，进了耶路撒冷城，向许多人显现。圣经没有说明这些复活的圣徒再死一次，还是与主耶稣同往天上去了。

【第54节】
自然界奇妙的震动，使罗马的百夫长和他的下属相信耶稣是神的儿子（希腊文在神的儿子前面没有定冠词，但字词的次序使它带有特定的意思）53。百夫长的意思是什么？他们是全然承认耶稣基督是主和救主，还是认为耶稣与众不同而已？我们不能确定。百夫长的话显示一种惧怕的感觉；他们明白到大自然的摇动与耶稣的死有些关连，而不是与其余两个同被钉的人有关。

十九．忠心的妇人（二七55，56）

这里特别提到几位曾经服侍主、跟随耶稣从加利利到耶路撒冷的妇女。抹大拉的马利亚、雅各和约西的母亲马利亚，并有西庇太的妻子撒罗米，都在那里。这些妇人深深爱戴耶稣，这分爱使她们无惧地站在那里，发出独特的光辉。她们留在现场，与基督同在，但其他男门徒却为自己的安危拔足逃跑。

二十．埋葬在约瑟的坟里（二七57～61）

【第57，58节】
有一个财主，名叫约瑟，是亚利马太来的。他也是公会的一分子。这人没有赞成公会的议决，把耶稣交给彼拉多（路二三51）。这样看来，他一直是秘密的门徒。但这时他置生死于道外，大胆地去见彼拉多，要求他批准埋葬他的主。我们可以想像彼拉多是何等的惊讶，犹太人会是何等的恼怒，一个公会成员竟然公开为被钉死的耶稣挺身而出。约瑟埋葬耶稣的身体，其实也同时在经济上、社会上、信仰上埋葬了自己。他这次的举动使他与杀害主耶稣的宗教制度永远分开。

【第59，60节】
彼拉多答允他的要求。约瑟衷心地用干净细麻布裹好耶稣的身体，在麻布中间放了香料，使耶稣的身体不致腐坏。然后，他把耶稣的身体放在自己的新坟墓里，就是他凿在磐石里的坟墓。坟墓的出口被一块大石头封，那大石状似磨石，那凹缝也是从磐石凿出来的。
几百年前，以赛亚曾预言：“……人还使他与恶人同埋；谁知死的时候，与财主同葬。”（赛五三9）祂的仇敌无疑想把祂的身躯投到欣嫩谷，让尸体被焚烧垃圾的火所毁掉，被豺狼吞吃。然而神的能力高过他们的计谋；祂用约瑟确保耶稣必与财主同葬。

【第61节】
约瑟离开以后，抹大拉的马利亚，并雅各和约西的母亲对坟墓坐守夜。

二十一．守的坟墓（二七62～66）

【第62-64节】
逾越节的第一天称为豫备日，是主被钉的日子。第二天，祭司长和法利赛人都心感不安。他们记得耶稣曾说要复活，于是便跑到彼拉多那里，要求派人特别看守坟墓。他们宣称，这样做是防止他的门徒把祂的身体偷去，然后制造假象，使人以为祂复活了。如果这事真的发生，他们便害怕那后来的迷惑会比先前的更厉害了。换句话，对他们来说，关于主复活的消息比祂自称弥赛亚、是神的儿子，所带来的后果更不堪设想。

【第65，66节】
彼拉多回答说：“你们有看守的兵，去罢，尽你们所能的，把守妥当。”这句话显示他可能早准备了一个罗马兵，替他们看守坟墓。意思可以是：“我答允你们的要求，现在派一个守卫兵给你们。”彼拉多说“尽你们所能的，把守妥当”，这话岂不讽刺？当然，他们尽力把守坟墓。他们封了石头，看守的士兵把守妥当。可是，他们最好的安全措施并不够全备。如安格所说：
在第62至64节，祂的仇敌作了预防措施。他们“封了石头，将坟墓把守妥当”，然而神的能力高过他们的诡计。祂为王的复活提供了不容置疑的证据54。──《活石新约圣经注释》
返回首页 |
返回本书目录
|
