《马唐纳注释·马太福音》第21章
来源: chajing.fuyin.tv/40FT21.htm


【本章概述】
马太福音第廿一章

拾贰．王的献上和遭拒（二一～二三）

一．得胜地进入耶路撒冷（二一1～11）

【第1-3节】
耶稣从耶利哥北上途中，来到橄榄山的东面，那里就是伯大尼和伯法其。这条路沿橄榄山的南端，向约沙法谷往下，横过汲沦溪，然后再上行往耶路撒冷。
主打发两个门徒到伯法其，预先让他们知道会看见一匹驴拴在那里，还有驴驹同在一处。他们要解开那驴，把它牵到耶稣那里。如果有人阻止他们，便向他们说主需要牲口用。这样，驴的主人便会答允门徒。也许驴的主人认识耶稣，从前也曾帮过耶稣。这件事正要显示主是全知的，并有超然的权柄。一切事的发生，正如耶稣所预言，完全应验了。

【第4，5节】
主征用驴和驴驹，成就了以赛亚和撒迦利亚的预言：
要对钖安的女子说：
“看哪，你的王来到你这里！
是温柔的，又骑驴，
就是骑驴驹子。”

【第6节】
门徒把衣服搭在驴驹上，耶稣就骑上（可一一7），往耶路撒冷去。这是历史性的时刻。根据安德逊爵士研究，但以理六十九个七的预言在此完结（参看他的作《快来的王》。跟便是弥赛亚被剪除（但九26）。
主选择骑驴进耶路撒冷，是要坦然显示祂就是弥赛亚。如兰格所写：
祂特意要成就预言──当时人们都知道以这方式进耶路撒冷城的就是弥赛亚。假如祂事前考虑过揭露身分的危险，现在却安然面对这一切，这又是何等叫人难以想像……祂这样做，使后人毫无把柄，不能说祂没有清楚完全地宣告祂的身分。日后耶路撒冷被控杀害弥赛亚，人们根本不能说弥赛亚没有清楚让他们知道祂的身分41。

【第7，8节】
主骑驴进城，踏在铺衣服和棕树枝的路上，群众的欢呼声不绝萦绕耳际。至少这刻，人们公认祂是王。

【第9节】
众人喊说，“和散那归于大卫的子孙，奉主名来的，是应当称颂的。”这节是引自诗篇一百一十八篇25至26节，明显指到欢迎弥赛亚的到来。和散那原本的意思是：“现在就拯救”；也许众人的心意是，“拯救我们脱离罗马欺压的政权吧。”下半节是颂赞感叹。“大卫的子孙”和“奉主名来的是应当称颂的”清楚指出耶稣被公认为弥赛亚，是应当称颂的那位──祂行使耶和华的权柄，完成神的意旨。
按马可所记，部分群众这样喊：“那将要来的我祖大卫之国，是应当称颂的！”（可一一10）由此可见，人们认为基督快要建立王国，祂要坐在大卫的宝座上。群众高呼“高高在上和散那”，叫天上的和地上的一同赞美弥赛亚；也许他们正在叫耶稣从最高的天上拯救他们。
马可福音十一章11节记载，耶稣到达耶路撒冷便立刻来到圣殿──并非进入圣殿里面，不过进到圣殿外院而已。虽然圣殿当是神的家，但耶稣却不能进到里面，以此为家，因为文士和群众纷纷拒绝承认祂合法的地位。救主环视一会，便与十二门徒前往伯大尼。这天是星期日傍晚。

【第10，11节】
这时，合成都为耶稣的身分而深感迷惘。他们从别人口中只知祂是加利利拿撒勒的先知耶稣。可见，真正知道耶稣是弥赛亚的人并不多。不到一星期，这些反覆易变的群众便要高叫：“把他钉十字架！把他钉十字架！”

二．洁净圣殿（二一12，13）

【第12节】
耶稣公开传道的初期，曾赶走圣殿外面做生意图利的人（约二13～16）。然而圣殿外院越发多人做生意，从附加费中赚取庞大的收益。献祭的牲口和雀鸟以高价卖出。兑换银钱之人找换其他货币。他们换了半银钱，以作圣殿的贡钱（税项）──即作附加费。这时，主的传道事工接近尾声，耶稣再次赶出唯利是图的人，不让他们从神圣的活动中取利。

【第13节】
主引述以赛亚和耶利米的话语，责备那些人亵渎圣殿、唯利是图、垄断市场的事。祂引述以赛亚书五十六章7节，提醒他们神的心意是要圣殿成为祷告的殿。可是，这些人却把圣殿弄成贼窝（耶七11）。
这次洁净圣殿的行动，是主进耶路撒冷后首次正式运用权柄。在行动中，祂确认了祂是圣殿的主。
这件事为今天的教会带来两方面的信息。在教会生活中，我们需要主洁净的能力驱走卖物活动、晚餐和多样世俗化的赚钱门路。而在个人生活上，我们常常需要主的道把我们的身体行为洗净，合适作圣灵居住的殿。

三．祭司长和文士的愤慨（二一14～17）

【第14节】
这里出现了另一个景象：我们的主医治圣殿院子里的瞎子和瘸子。无论祂到哪里去，都吸引一群有需要的人；祂从没有使这些人的希望落空，总是满足他们的需要。

【第15，16节】
然而仇视的人正向祂虎视眈眈。当这些祭司长和文士听见孩子们欢呼喊耶稣为大卫的子孙，他们便感到十分愤怒。
他们说：“这些人所说的，你听见了么？”他们似乎想阻止孩子们称呼主为弥赛亚！如果耶稣不是弥赛亚，他们这刻说这番话很合理。然而主指出小孩子这样称呼祂十分恰当。祂引述诗篇八篇2节（七十士译本）所说：“你从婴孩和吃奶的口中完全了赞美的话。”既然应当认识祂的祭司和文士不赞美祂、又不认祂为受膏者，主便欣然让小孩子敬拜祂。孩童虽然年纪小，但往往却有属灵的洞察力，他们满有信心和爱的话语反使主的名得极大的荣耀。

【第17节】
耶稣离开那些宗教领袖，任由他们继续苦思真理。祂回到伯大尼，停留了一晚。

四．不结果的无花果树（二一18～22）

【第18，19节】
早晨回到耶路撒冷城，主走到一棵无花果树前，想摘取果实充饥。祂找不什么果实，不过有叶子，于是便说：“从今以后，你永不结果子。”那无花果树就立刻枯干了。
马可福音记述那时并非收无花果的时候（可一一12～14）。那么，救主责备无花果树不结果岂不是无理取闹，不可理喻？我们知道主定不会无理取闹，那么，祂为什么这样说呢？
圣地出产的无花果树结的果子是可吃的，在叶子长出前便早结出来。这是农产品收成的先兆。如果这棵无花果树没有早结的果子，那么到收成时便没有无花果果子了。
这是基督宣告咒诅而非祝福的唯一神迹──无花果树要毁坏，而非恢复生命。有人认为主这样做十分残忍，很难理解。其实，这些人并不认识基督的位格。祂是神，是宇宙万物的主宰。祂一些做法令我们感到神秘莫测，但我们必须认定祂所作的全都正确无误。就这件事说，主知道那无花果树是永远不会结果子，而耶稣就仿佛是个农人，要从园中拔除这棵不结果的树。
即使人们批评我们的主咒诅无花果树，这些人也承认这件事其实是一种象征。救主藉此解释耶路撒冷的人刚给祂的哄动欢迎。无花果树如葡萄树和橄榄树一样，都代表以色列国。耶稣来到以色列，满城都是叶子──口称承认祂是主，然而却没有为神结出果子来。耶稣多么渴望从以色列国中得果子。
因为没有早结的果子，所以祂知道不信的百姓将来也不会结果子，于是便咒诅无花果树。这件事预先让人们看见以色列国在主后七十年要面临的审判。
我们必须谨记，虽然不信的以色列永不结果，但仍有少部分余下的人在被提后要回转投靠弥赛亚。他们要在大灾难和千禧年时为主结果子。
虽然经文的主要解释是与以色列国有关，但却适用于历世历代只管高谈阔论，而不务实际的人。

【第20-22节】
信徒看见无花果树突然枯萎，无不惊讶。主告诉他们只要有信心，他们可以行更大的神迹。例如，他们可以对山说：“你挪开此地，投在海里。”山便听从他们的吩咐。“你们祷告，无论求什么，只要信，就必得。”
我们必须参考圣经其他部分，来解释这节关于祷告蒙应允的经文。这里的应许似乎是无条件的，但第22节并不是指基督徒可以想要什么，便可求得什么。他必须按圣经定下的原则祈祷，方能得应许。

五．耶稣的权柄受到质疑（二一23～27）

【第23节】
耶稣进了殿的外院，祭司长和民间的长老打扰祂教导众人，问祂受了谁的权柄教导、行神迹和洁净圣殿。不论耶稣如何作答，他们定意要陷害祂。如果耶稣称自己是神的儿子，有权柄作这些事，他们便会拘捕祂，说祂亵渎神。如果耶稣说人们授权祂行这些事，他们便会羞辱祂。如果耶稣说神授权祂作这些事，他们便会挑剔祂。他们认为自己才是卫道者，是经正统训练，特别授权的专家，可以指引百姓如何过信仰生活。耶稣没有受过正统的教育，当然更没有以色列统治者的证明。他们的挑战反映了专职的宗教家迂腐不振，恼恨神膏抹的人。

【第24，25节】
主提出祂解释权柄之先，他们要回答祂一个问题：“约翰的洗礼……是从天上来的，是从人间来的？”约翰的洗礼应解为约翰的传道事工。故此，问题是这样：“谁授权约翰传道？是他自己任命自己，还是神任命？他又从以色列的领袖取得什么证明？”答案很明显，约翰是神所差来的人。他的能力从神而来，而非从人而来。
祭司和长老处于两难之间。如果他们承认约翰是神所差遣的，他们便会自打嘴巴，因为约翰告诉人，耶稣是弥赛亚。如果约翰的权柄是神所授予的，那么他们为何不悔改，相信基督呢？

【第26节】
另一方面，他们若说约翰不是神所差遣的，便会遭百姓非议，因为众人大都认为约翰是神差来的先知。他们若正确答出约翰是神差派的，便知道自己提出问题的答案，耶稣是弥赛亚，约翰是祂的先驱者。

【第27节】
然而他们拒绝面对现实，情愿表现得一无所知。他们说不出约翰的能力是从何而来。于是耶稣说：“我也不告诉你们我仗什么权柄作这些事。”既然他们知道事实，却不愿承认祂，祂又何须回答他们？

六．两个儿子的比喻（二一28～32）

【第28-30节】
这个比喻直斥祭司长和长老，说他们没有听从约翰的呼吁悔改相信主。比喻是关于一个人，他有两个儿子。他叫儿子到葡萄园里去作工。一个拒绝，后来又改变主意，就去了；另一个答应去，却始终没去。

【第31，32节】
当问到哪一个儿子遵行父命时，宗教领袖毫不考虑便说“大儿子”。他们这样说，可算是自讨没趣。
主便解释这比喻。祂说税吏和娼妓就好像大儿子，他们没有假装要遵从施洗约翰的吩咐，但日后他们中间却有许多人悔改相信耶稣。宗教领袖就仿佛是小儿子。他们表面承认约翰所传讲的，但却从没承认自己有罪，也不相信救主。因此，自满的宗教领袖要被摒弃于神国的门外，而充满罪恶的人反倒得以进去。这比喻同样合用于今天。承认自己有罪的人比伪君子更愿意接受福音。
“约翰遵义路到你们这里来”是指他传藉悔改和信心称义的道。

七．凶恶园户的比喻（二一33～46）

【第33-39节】
耶稣继续回答关于权柄的问题时，打了一个比喻，说有个家主栽了一个葡萄园，周围圈上篱笆，里面挖了一个压酒池，盖了一座楼，租给园户，然后便远行往外国去了。到了收果子的时候，他就打发仆人到园户那里去分取他的收成，可是园户拿住仆人，打了一个，杀了一个，用石头打死一个。当主人又打发别的仆人去的时候，他们遭遇同一厄运。到了第三次，主人打发他的儿子去，心想他们必尊敬他。然而他们知道了他的儿子是承受产业的，便杀了他，企图占他的产业。

【第40，41节】
这时候主问祭司和长老，主人要怎样处治这些园户。他们便答：“要下毒手除灭那些恶人，将葡萄园另租给那按时候交果子的园户。”
这比喻不难解释。神就是那家主，以色列是那葡萄园（诗八○8；赛五1～7；耶二21）；篱笆是摩西律法──把以色列从外邦人中分别出来，保护以色列成为主独特的子民；压酒池这个转喻是指以色列当为神结出的果子；一座楼是指耶和华看顾祂的民；园户就是祭司长和文士了。
神重复差派祂的仆人、先知到以色列民那里，希望从葡萄园中寻得相交、圣洁和爱的果子。可是百姓却迫逼，甚至杀害一些先知。最后，神差祂儿子来，祂说：“他们必尊敬我的儿子”（37节）。祭司长和文士说：“这是承受产业的。”他们这样承认是致命的。他们私下赞同耶稣是神的儿子（虽然公开否认），也就回答了他们质问主权柄来源的问题。祂有权柄，因祂是子神。
在比喻中，祭司长和文士这样说：“这是承受产业的。来罢！我们杀他，占他的产业。”（38节）。现实生活中，他们是在说：“若这样由他，人人都要信他；罗马人也要来夺我们的地土和我们的百姓。”（约一一48）所以他们拒绝耶稣，赶走祂，把祂钉死在十字架上。

【第42节】
当救主问他们葡萄园的主人会作出什么反应时，他们的答案正定他们的罪，就如第42和43节一样。祂引述诗篇一百一十八篇22节：“匠人所弃的石头，已作了房角的头块石头。这是主所作的，在我们眼中看为希奇。”基督──那石头──把自己献给匠人（以色列的领袖），他们却用不这石头建屋。他们把这石头弃在一旁，使它无用武之地。然而祂死后复活了，神赐祂至尊的地位。祂要成为神的建筑物的头块石头：“神将他升为至高，又赐给他那超乎万名之上的名……。”（腓二9）

【第43节】
耶稣大胆地宣布说，神的国将会从以色列夺去，赐给那能结果子的百姓。事情就这样发生了。以色列被弃一旁。虽然她是神所拣选的民，但却瞎眼看不见审判。他们顽梗的心拒绝承认弥赛亚。关于“神的国将会赐给那能结果子的百姓”这预言，可从两方面理解：（1）教会包括了相信的犹太人和外邦人──“是圣洁的国度，是属神的子民”（彼前二9）；或（2）基督第二次降临，以色列中相信的人要在地上生活。得赎的以色列要为神结出果子。

【第44节】
“谁掉在这石头上，必要跌碎。这石头掉在谁的身上，就要把谁砸得稀烂。”上半节的石头是在地上的；下半节的石是从天而降的。这是指基督的两次来到世上。祂第一次来的时候，犹太领袖绊倒，跌碎了；祂第二次来的时候，要降下审判，把祂的仇敌击败，四散如尘。

【第45，46节】
祭司长和法利赛人明白这些比喻是针对他们，回应他们就基督权柄的质问。他们很想捉拿祂，然而他们怕众人，因为众人仍然以他为先知。──《活石新约圣经注释》
返回首页 |
返回本书目录
|
