《马唐纳注释·撒母耳记上》绪论
来源: chajing.fuyin.tv/09KT00.htm


【本章概述】
撒母耳记上简介
“单从趣味看，撒母耳记上确引人入胜。不但因为书中记载重要的历史事件，而且这些历史事件交织三位极具风采的人物生平——撒母耳、扫罗和大卫。这卷书被他们的事迹组合起来。”～巴斯德

壹·在正典中的独特地位

【本章概述】
撒母耳记上、下填补旧约正典的时间缺口。撒母耳记本是一卷书，但后来编定旧约希腊文七十士译本时，为了方便翻译，便把书一分为二。自此，每个旧约的版本，包括希伯来文圣经也这样编排。
许多犹太人和基督徒都被书中的故事吸引，并且学取教训，这些故事有：撒母耳、大卫与哥利亚、大卫与约拿单、大卫逃避扫罗的追杀、大卫对米非波设的仁慈，以及大卫为儿子押沙龙的叛变和死亡而哀伤。
从教义的角度看，较多成熟的读者研读大卫的约，以及大卫和拔示巴犯上那令人惊惧的罪，并所造成他儿女中间骇人听闻的罪。
撒母耳记上、下是土师时代与大卫王室之间的桥梁。这两卷书在以色列历史上，有着无可取代的地位。

贰·作者

【本章概述】
犹太传统奉撒母耳为这书的作者。现分为撒母耳记上、下。但他只能撰写书卷中他生平的事（一1～二五1），而卷书许多的资料是在先知撒母耳死后发生的。
可能是一位跟随撒母耳学习的年轻先知，撰写余下的部分。另一个可能是祭司亚比亚他收集第一手的资料并完成这书。他曾与大卫同事，甚至与他一同度过逃亡的岁月。

叁·写作日期

【本章概述】
很难确实指出撒母耳记的写作日期。大概在主前一ＯＯＯ年写作较早期的部分。事实上，书中没有关于以色列人被掳的资料（主前722年），所以可以肯定写作日期是在此之前。有些人相信提述“以色列”和“犹大”的资料显示本书是在主前九三一年写成，当时正直以色列王朝分裂为二，有些用词在政治分裂前才可使用。例如在美国历史中，有些字眼可在一八六一年脱离联邦前使用，如“（美国）北方人”（Yankees）和“（美国）南方人”（Southrons）。

肆·背景与主题

【本章概述】
撒母耳记上、下勾画从主前十二世纪到十世纪时，神为以色列所作的事情。撒母耳（先知兼士师）、扫罗（被厌弃的君王）和大卫（牧羊人兼君王），是故事主要人物，也编织当中的情节。
撒母耳被神兴起，从而结束士师时代，开展王朝的历史。在成长的日子里，他亲眼看到祭司的失败（以利和他的儿子为代表），以及引进先知的职任。撒母耳是当时最后一位土师和第一位先知（并非在圣经中提及的第一位先知——创二Ｏ7），他也是膏立以色列第一位君王的人。虽然他是利未人，但是他不属于亚论家族；然而，他作为一位祭司，显然得到神批准。他心清且全然奉献；而以利却是被沾污的，不顺服的。
撒母耳记的主题是神以色列真正的君王，如何回答百姓的要求，把王权交予扫罗，然后是大卫及他的后裔。莫汝征把书卷，与圣经的主旨紧紧扣合起来：“在大卫的王室家族里，他伟大的儿子耶稣基督最后道成肉身而来。基督在他的一生完完全全地彰显他的王权。他借着死亡和复活让所有相信的人，可以与他一同作王，也借着他作王（撒下七12～16；诗八九36～37；赛九7）。”
大纲

壹·撒母耳的职事直到膏立扫罗（—～九）

【本章概述】
—．撒母耳出生及年轻时代（一）

二．哈拿之歌（二1～10）

三．以利和他两个不肖子（二ll～36）

四．撒母耳的蒙召（三）

五．神的约柜（四～七）

1．约柜被掳（四）

2．约柜的大能（五）

3．重获约柜（六～七）

六．要求及选得一个王（八～九）

贰·扫罗的君权直到他被弃（一Ｏ～一五）

【本章概述】
—．膏立和确立（一Ｏ～一一）

二．责备百姓和百姓的责任（一二）

三．不顺服与被弃（一三～一五）

1．扫罗有罪的献祭（一三）

2．扫罗轻率的誓言（一四）

3．扫罗不完全顺服（一五）

叁·大卫的一生直到扫罗之死（一六～三Ｏ）

【本章概述】
—．大卫被撒母耳膏立为王（一六l～13）

二．大卫服侍扫罗（一六14～23）

三．打败哥利亚（一七）

四．大卫娶米甲（一八）

五．逃避扫罗追杀（一九～二六）

1．约拿单的忠诚（一九～二Ｏ）

2．亚希米勒对大卫的仁慈（二一）

3．大卫逃脱及扫罗屠杀祭司（二二）

4．基伊拉人出卖大卫（二三）

5．第一次不害扫罗的命（二四）

6．拿八的愚笨（二五）

7．第二次不害扫罗的命（二六）

六．住在非利士地（二七～三O）

1．夺得洗革拉（二七）

2．预言扫罗的灭亡（二八）

3．亚吉不要大卫（二九）

4．亚玛力人被打败（三O）

肆·扫罗之死（三一）

【本章概述】
"
