《马唐纳注释·撒母耳记下》第3章
来源: chajing.fuyin.tv/10KT03.htm


【本章概述】
撒母耳记下注释

【第1-5节】
第二章所记载的事件发生以后，大卫家与忠于押尼珥和伊施波设的军队之间，就有了长期的战争，双方都损失惨重，也动摇了国家的基础。这场战争的兴起是因为以色列与犹大都没有看到神的异象，也忘记了神要他们定居在迦南的原意（创一二7）是要他们赶出迦南人（申七1-4）、遵行神的律法（申八1），百姓没有联合一致完成使命，反而彼此争战。大卫在西希伯仑作王的七年半日子里，他的国日见强盛；而由伊施波设统治的扫罗家却日渐衰弱。大卫家也日渐茂盛。大卫初到希伯仑的时候，已经有两个妻子亚希暖和亚比该；但他仍再违反神的旨意，再多娶了四个妻子——玛迦、哈及、亚比他和以格拉。这六个妻子给他生了六个儿子，其中三个带给他许多烦忧，包括暗嫩、押沙龙和亚多尼雅。（大卫后来又生了多个儿子。）

【第6-11节】
押尼珥表面上服事伊施波设，但实际上却在巩固自己的政治权势，因为他看见国权转移到大卫那里。伊施波设指摘押尼珥与扫罗的一个妃嫔利斯巴有染，认为这件事显示押尼珥有意操控十一个支派（与君王的妻妾同寝，就是宣告得到王位。臣仆这样行，就表示不忠和叛国。）押尼珥究竟是否真的有这样做，我们不得而知，他极力、无礼地否认了，并且宣告他将转而效忠大卫，并使以色列的各支派也效忠大卫。也可能他有意与伊施波设争吵，以找到借口抛弃他。对此，伊施波设没有半点反抗的余力。“我岂是犹大的狗头呢？”（8节）意思是“我岂是无用、可被藐视的叛国贼，曾经忠于犹大吗？”或作“我岂是私通犹大的卖国贼呢？”

【第12-16节】
在此以前，押尼珥已经看出难以阻挡大卫作以色列的王，现在他既对伊施波设发怒，就定计要将以色列国交给大卫。押尼珥打发人去见大卫，提出要使以色列人都归服他。大卫在答应押尼珥的建议之前，要求押尼珥要把扫罗的女儿米甲归还他，希望借此巩固他要求扫罗的国的理据。伊施波设谦恭地顺从了，把米甲从她丈夫帕铁那里带走，送回给大卫。这使帕铁十分伤心。大卫的私人生活因此变得更加纠缠不清，他的生平更写下另一章黑暗的历史。
昔日的社会习俗虽容许君王多妻，但神早就有明令禁止（参申一七14～17）。大卫因妻妾众多，困扰不休。大卫众妻妾所生的众儿女，也令他吃尽苦头。他的儿子有强奸同父异母之妹的（一三14），有谋杀的（一三28），还有背叛（一五13）与贪图王位的（王上一5～6）。这一切皆因同父异母兄弟之间嫉妒争竞所致。父亲不好的榜样同样影响了后代的虔诚，大卫的儿子（也是他的王位继承人所罗门）娶了更多的妻妾妃嫔，而其中的外邦女子引他偏离了神（王上一一3～4）。这些都应该成为我们的鉴戒！

【第17-21节】
然后，押尼珥走到便雅悯支派，以及其它追随伊施波设的支派那里，告诉他们。大卫是神应许赐给他们的人，要拯救他们脱离非利士人的压制。由于他们的反应明显良好，押尼珥便去见大卫，表示他已准备好把以色列众人聚集，效忠于他。

【第22-30节】
当押尼珥离开大卫，要去进行他的大计后，约押回来王宫了。他听见那天发生的事；就责备大卫王愚蠢，竟去招呼一个探子。然后，他秘密地打发人去把押尼珥带回来，当押尼珥再回到希伯仑。约押假装要私下在城门与他会面。其实真正目的是要杀押尼珥报仇。约押刺透押尼珥的肚腹，报了杀他兄弟亚撒黑的仇，也铲除了一个作元帅的可能对手。约押没有让神来伸冤，反而自行报押尼珥杀他兄弟之仇。但是这次报仇使他自己也遭灾（参王上二31～34）。
约押似乎并不在意希伯仑是一个逃城，押尼珥在那里至少也可以有权得到审判（民三五22～25）。此前押尼珥出于自卫，杀了约押的兄弟亚撒黑。出于自卫而杀人的，在逃城之中应得保障（参民三五22～25）。约押在逃城希伯仑（参书二Ｏ7）施行报复、杀害押尼珥，显示他毫不尊重神的律法。“架拐而行的”（29节）这话可能指跛子。英文圣经新美国标准本译作“握住卷线杆的人”，即一个颓废、优柔寡断的男人；修订标准本的译法相似。作“拿纺线锤的人”，意思是一个不合适作战或干重活的人。

【第31-39节】
大卫宣告为押尼珥大肆举哀，但却没有对谋杀他的约押采取任何行动（大卫可能看坚固国位重于秉行公义）。大卫为押尼珥死得那么不光彩而伤心，因为以押尼珥的勇武和能力，应该死得更光彩才对。第33节的想法可能是：“押尼珥象个不知怎样自卫的无知蠢材般被杀死么？”隐藏的答案是：“不，他是被欺骗了，被恶毒的阴谋害死了。”从大卫王的哀伤，百姓知道约押杀押尼珥不是大卫的意思。上帝所拣选的领袖，不但有清洁的良心，也要有好的名声。事实上，大卫公开地表达他不喜悦洗鲁雅的两个儿子（约押和亚比筛）的残酷；他呼吁主去惩罚他们。在本章，我们看见神借用人的罪和阴谋，把合一的国交给大卫；他甚至使人的忿怒，成全他的荣美。（诗七六10）
n
