《马唐纳注释·彼得前书》第4章
来源: chajing.fuyin.tv/60FT04.htm


【本章概述】
彼得前书第四章

【第1节】
这段经文与前段（比较三18）有密切关系。我们一直思想的，是基督无辜受苦的榜样。衪因为行义的缘故，而在恶人手上受苦。既是如此，衪的跟随者也当将这样的心志作为兵器。他们要准备好因衪的名而受苦，也要准备好因基督徒的身分而忍受逼迫。
因为凡在肉身（这身体）受过苦的，就已经与罪断绝了。信徒面前有两个选择──犯罪或受苦。一方面，他可以选择跟周围未得救的人一样地过活，与他们一起享受罪中之乐，藉以避免逼迫。另一方面，他可以选择过纯净敬虔的生活，承担基督的羞辱，在恶人手下受苦。
殉道者郭德理在被绞死之前说：“亲爱的朋友，在大家犯罪之前，请跟我一起为这苦杯祝谢；因为在我面前的选择，是犯罪或受苦，而我已经选择了受苦。”
当信徒定意宁愿因基督徒身分的缘故而忍受逼迫，也不愿意继续在罪中生活，他就已经与罪断绝了。不是说他从此不会行差踏错，而是指罪的势力不能再辖制他。当一个人宁愿受苦也不愿意犯罪，他就不再受肉体的支配了。

【第2节】
这样，信徒度过在世余下的光阴时，就不再受人类情欲的支配，而是跟从神的旨意了。他宁愿以基督徒的身分受苦，也不愿意像个非信徒一般犯罪。他宁愿死，也不会否认他的主。在世度余下的光阴，即是过他在世上尚余的年日。信徒决定，要用这些年日来荣耀神，而并非满足肉体的情欲。

【第3节】
彼得写信的对象，有部分在信主之前，曾生活在外邦世界的种种败德坏行之中。他们的这种生活已经够了！他们既是基督徒，就是新造的人，应当摒弃旧日的罪。尚余的年日是属神的，他们应当把这些年日献给神。
经文所列出的罪，仍充斥今日外邦非信徒的世界──如性罪行、酗酒、假宗教。
邪淫──尽情放纵，主要是指在性方面的败德坏行。
恶欲──任何不法意欲的满足，可能特别指性方面的罪。
醉酒──任由自己受酒精的麻醉，以致意志力遭削弱，不能抗拒试探。醉酒与败德坏行有密切的关系。
荒宴──喧闹放荡的聚会，以及通宵达旦的寻欢作乐。
群饮──一些狂饮的酒宴，常会导致纵情放荡，争吵打架。
可恶拜偶像的事──敬拜偶像，以及与这种敬拜有关的各种不道德行为。
敬拜者与敬拜的对象会愈来愈相似。离弃真神之后，人的道德标准，也会自动降低。降低了的标准任由他们随从一己之欲，纵情于罪中之乐。正因如此，敬拜偶像的宗教，是培育罪恶和败坏的温床。

【第4节】
本节所形容的，是那些从败坏生命中得拯救者的共同经验。他们以前的朋友以为他们疯了，并指他们是宗教狂热分子。他们认为，基督徒不再与他们一起跳舞、参加派对、放纵情欲，是极之愚蠢的。信徒清洁而又端正的生命是对罪人的谴责；难怪他们讨厌这种改变！

【第5节】
虽然不敬虔的人会侮辱基督徒，但他们要为自己的一言一行在白色大宝座的审判台前交账。主是那将要审判活人死人的主。明显地，彼得心目中所指的，是未信主的人。那些尚在生的非信徒，会在千禧年开始之前受审判；至于那些已死的恶人，则会在基督在地上的统治结束时受审判。他们被定罪，证明神的儿女是合乎义的。

【第6节】
为此──即神的儿女得证明是合乎义的──就是死人也曾有福音传给他们。这又是一句难以解明的经文。经文是指人死后仍有褔音传给他们，还是指他们在生时有褔音可听？这些人到底是谁呢？
经文所指的，是这些人尚在人间时，曾有褔音传给他们，而他们也信了主。由于他们勇敢地坚持真理，所以他们受到恶人的迫害，有些甚至殉道。虽然这些人的肉体按人受审判，或被定罪，但神却证明他们是对的。他们现今正与主一同享受永恒的生命。
当褔音传给他们时，他们尚在人世。然而，按肉体说，现在他们都是死人。虽然世人认为他们是疯狂的，但神却给他们尊荣，现在他们的灵魂已在天堂。
褔音为一切相信的人带来两方面的结果──人的侮辱和神的嘉许。伯恩斯解释说：
虽然一般来说，他们会受世人审判，甚至置诸死地；但褔音传给他们的目的，是叫他们那更高更美的本质，即是他们的灵魂，能够向神而活26。
．信徒的事奉与受苦（四7～五14）

一．因末日将至而迫切要做的事（四7～11）

【第7节】
万物的结局近了这一句，引出一连串的劝诫。这句话一般有几种理解：（1）耶路撒冷被毁，（2）信徒被提，（3）基督再来作王，（4）天地在千禧年结束之时遭废去。经文所指的似乎是上述最后一个的解释。
第一个劝诫是要谨慎自守，儆醒祷告。当时的背景是信徒正遭受逼迫，所以这里的意思是，信徒的祷告生活，不应受到因压力而造成的恐慌及情绪波动所影响，信徒与神的关系，不应受到不利的环境所左右。

【第8节】
他们必须留心与其他信徒的关系（8，9节），并要与信徒群体的每一分子切实相爱。持这种爱心，就不会将其他信徒的过失和缺点公开，反而保护他们以免暴露在众人面前。有人这样说：“憎恨，使人看见所有事情最丑恶的一面。爱，却能加以遮盖埋藏。”
“爱能遮掩许多的罪”（箴一○12）一句，不应从教义上解释作如何除掉罪恶。罪的刑罚和罪咎，只能透过基督的宝血除去。我们不应利用这节经文作纵容罪恶的藉口，也不应让教会推卸对犯罪者执行纪律的责任。经文的意思，是指真正的爱，足以使人宽恕其他信徒的轻微过失或失败。

【第9节】
向弟兄表达爱心的一个途径，就是毫无怨言地款待他们。在受逼迫的日子里，这劝勉尤显重要，因为那时粮食可能已渐渐短缺，而窝藏基督徒会遭逮捕监禁，甚或招致杀身之祸。
能够款待他人，实在是无比的权利。有人在不知不觉间，竟款待了天使（来一三2）。神的儿女行善，就是做在主自己的身上（太二五40）。不管所做的是如何微不足道，总会得到极大的报酬；就算只是奉主的名赠予一杯凉水，也必定得到报答（太一○42）。那些因先知的名接待先知的，必得先知的赏赐（太一○41）；这在犹太人的眼中，是最高的赏赐。不少基督徒作见证，讲述他们因接待主的仆人，结果全家得到祝福。
耶稣教导我们应当招待那些没有能力报答我们的人（路一四12）。这并不表示我们不应招待那些能回敬我们的亲属、朋友或邻居。我们的目的，是要奉主耶稣的名善待他人，而不期待有所报答。诚然，当世上仍有多人未听闻褔音，信徒应否经常与自己的友侪饮宴作乐，是很成疑问的。

【第10节】
信徒各人从主那里得到恩赐，作为基督身体的肢体，各人要发挥自己独特的功用（林前一二4～11，29～31；罗一二6～8）。这些恩赐是神分给我们管理的，目的并不是要使我们自己得到利益，而是要荣神益人。我们不应成为神恩赐的终点；祂的恩典临到我们，但不应停留在我们那里。我们应该成为媒介，让神的褔气能够传到他人身上。
我们要作神百般恩赐的好管家。这里神的恩赐是指人不配领受，但神仍赐下的恩惠。百般的字义，是指色彩斑烂的，或是丰富多辨的。费廉思的翻译是：“多辨动人的。”

【第11节】
一个人就算有讲道或教导的恩赐，也必须肯定所说的话，是神要他在该特定处境下说的。这就是要按神的圣言讲。单讲论圣经并不足够。讲道者必须肯定他所讲的，正是神要他在这时候向这群听众传讲的信息。
若有服事人的，在服事的时候，应当谦卑地承认他的力量是神所赐的。这样，那本属于神的荣耀就归于衪。
正如彼得所说，这荣耀乃是透过中保耶稣基督呈献给父神的，也为神透过衪为我们所成就的一切，我们要归荣耀与神。颂赞、权能都是这位宝贵救主的，直到永永远远。阿们。

二．有关受苦的劝勉和解释（四12～19）

【第12节】
本章余下的篇幅，是关于因基督的名而受苦的劝勉和解释。“受苦”一词以及其衍生词，在这书信中共用了二十一次。
基督徒在遇到逼迫时，总会认为是奇怪和不寻常的。面对苦难，我们会感到惊奇。不过，彼得告诉我们，要看苦难为正常的基督徒经历。世界这样对待我们的救主，我们没有理由期望可得到优待。凡打算在基督耶稣里过敬虔生活的人，也都要受逼迫（提后三12）。那些坚决明确地站在基督一边的人，必定会受到激烈的攻击。撒但从来不会将弹药浪费在挂名的基督徒身上。他会将火炮对准那些动摇阴间门槛的人。

【第13节】
我们有幸能够与基督一同受苦，应感到极大的喜乐。我们当然不能够分担衪赎罪的痛苦，因衪是唯一的赎罪者。然而，我们可以分担祂作为一个人的时候所经历的苦难。我们可以经历衪所受到的拒绝和诋毁。未信主的人，今日仍希圣伤害主的身体，我们的身体也要承受这些伤害。
如果神的儿女今日在受苦时可以欢喜，到了基督荣耀显现的时候，他们的欢喜快乐不知要大多少倍。救主如犹大支派中的狮子重临世上的时候，衪会显现为那全能的圣子。今世为衪受苦的每一个人，那时候都要与衪一同得荣耀。

【第14节】
初期教会的信徒，因被算是配为基督的名受辱而心里欢喜（徒五41）。事实上，每一个有幸得以因基督的缘故而受辱骂的信徒，也应感到欢喜。因为这样受苦，便清楚显示出神荣耀的灵常住在我们身上。这圣灵常住在受逼迫的基督徒身上，就好像在旧约圣经中，荣耀的云彩停留在会幕上，表示神的同在一样。
诚然神的灵住在每一位真正属神的儿女心内，但衪却以一种特别的方式常住在那些全心全意追随基督的人身上。他们晓得神的灵的同在和能力是怎么一回事，但其他人并不明白。那位遭逼害者辱骂的主耶稣，从衪那些受苦的圣徒身上得荣耀27。

【第15节】
基督徒不应让自己因错失而受苦。他决不可杀人、偷窃、作恶或好管闲事。这样并不能荣耀神，只会失见证，使基督受羞辱。

【第16节】
然而，任何人若为作基督徒受苦，并没有什么可耻。迈耳说，不管所受的苦是“生意损失、名誉受损或痛失家园；遭父母、儿女和朋友的唾弃；误会、憎恨，甚至死亡”28，仍是没有什么可耻的。若为作基督徒的缘故，这一切的试炼都足以使人归荣耀给神。摩根劝勉说：
不单是因这称呼而感到光荣。这是指整个生活要叫神得荣耀。一个人如果被称为基督徒，生活表现却与这称呼不符，就会叫神受羞辱。披戴这称呼，也就是愿意承担一个伟大、荣耀的责任，这责任也是十分严肃的29。

【第17节】
彼得将神的子民在今世所受的痛苦，与恶人在永恒里所受的痛苦作一比较。因为时候到了，审判要从神的家起首。所说的时候，是指教会时代，始于五旬节圣灵降临，到教会被提时结束。神的家是指教会。在这世代，教会不断受不信者的审判。信徒在今世不断受苦，正如耶稣在世上的经历一样。
若是如此，那不信从神福音的人将有怎样的结局呢？基督徒在今世行善也要受苦，不信的人因其不敬虔的行为在永恒里更要受何等的苦呢？

【第18节】
本节中引用箴言十一章31节，提出相同的论题：“看哪，义人在世尚且受报，何况‘恶人和罪人’呢？”
义人是仅仅得救，或他们得救但遇到困难。从神的立场，义人的得救是用重价买回来的。从人的立场，圣经告诉人：“你们要努力进窄门。”（路一三24）圣经教训信徒：“我们进入神的国，必须经历许多艰难。”（徒一四22）基督徒受到各种危难和试探包围，只有神奇妙的恩典能够保守他们直到进入天上的国。
既是如此，那些没有悔改、并未得救、在罪中逝世的人岂非劫数难逃？以下由迈耳缕述的一段轶事，可以看到这真理的具体例子：
一位敬虔的信徒有一个热切的心愿，就是希望他逝世时是得意扬扬的，好叫他那些并未归主的儿子们，能够体会褔音的大能确能使人得坚固，可走过死荫的幽谷，因而受吸引、信服主。可是，事与愿违，他的灵里阴霾密布，他的心满是害怕担忧，受尽了敌人的攻击。然而，这情况却深深地影响他的儿女。大儿子说：“我们都知道父亲是个多么好的人；然而，我们也目睹他灵魂所受的折磨。我们这些对自己的灵魂毫不关心的人，更可以期待有何等的收场呢？30”

【第19节】
彼得坚持说，信徒受苦，必须是照神旨意。宗教狂热分子没有寻求神的指引，只凭冲动行事，会招致灾祸。那些有殉道情意结的人会试探神，结果带来羞辱。基督徒真正的受苦之途，却是通往永恒之荣耀的。既是如此，他们应不惜任何代价，继续走在正路上，并将自己灵魂交与那信实的造化之主。
彼得在这里称主为造化之主，而不是救主、大祭司或牧人，显得有点奇怪。从两方面来说，基督是我们的创造者──在起初的创造里，我们是属衪的；在新的创造中，我们也是属衪的（弗四24；西三10）。在这两方面，我们都是衪所爱所顾的对象。我们将自己的灵魂交托给那位创造并拯救我们灵魂的主，是最合理不过的了。──《活石新约圣经注释》
r0
