《马唐纳注释·利未记》绪论
来源: chajing.fuyin.tv/03KT00.htm


【本章概述】
利未记简介
“在圣灵所默示的整本圣经里，没有一卷书比利未记包含更多神亲口说的话。几乎在每个篇幅，神都是那直接说话者；神亲切的话语，完全按着他说话的形式记录下来。这个原因必使我们带着极大的兴趣，并专心一致地研读这卷书。”～邦纳

壹·在正典中的独特地位

【本章概述】
达秘曾警告说信徒若对圣洁感到厌倦，他们必面对可怕的结果。圣洁是利未记的主题，这卷书对很多基督徒来说，肯定是最困难的一卷。当然，书中的指引若只被看为古代犹太人的祭祀礼仪和律例细节，为了在日常生活中保持圣洁，要与异教徒有所区分而献祭。这样，当中的祝福便有限了。然而。我们若看见祭祀中的每一项细节，都在描述基督之位格与工作的完美，就有许多方面是值得我们默想和细味的了。只要把利未记与新约的相应书卷希伯来书互相对照；就必得着更多的祝福。

贰·作者

【本章概述】
在利未记的二十七章经文里，以“耶和华对摩西说……”或类似的说法来开始的，就有二十章和另外约三十五段经文。自称信奉犹太教或基督信仰的人，一直都按着字义来接受这些话语。
我们的主自己指利未记十三章49节——患大麻风得洁净的人把身体给祭司察看并献祭——是“摩西所吩咐的”（可一44）。然而，今天许多圈子里的人都否认，或至少质疑，摩西是本书的真正作者。他们不但认为他不是利未记的作者。更指他不是整套五经的作者。
由于我们相信传统的观点不但是真确的，而且更是重要的，所以这问题在五经的简介里作出了详细的论述，弟兄姊妹可以查看以前的帖子小心细阅。

叁·写作日期

【本章概述】
接受摩西为利未记的作者，以及五经的证据之后，我们认为本书是在会幕建立后的五十天内（出四Ｏ17）和以色列人离开西乃之前（民一Ｏ11），向摩西启示的。准确的写作年分不详，但经文显示是在主前一四五Ｏ至一四一Ｏ年之间。

肆·背景与主题

【本章概述】
要记得利未记的内容，一个很容易的方法是把它的名字，与“利未人”或“祭司”联系起来，然后就了解到本书是一本祭司的手册。出埃及记在记述会幕在旷野上建立起来之后就结束了。现在祭司和利未人需要特别的指引，才知道怎样进行会幕里的献祭和其它有关的礼仪（如洁净“患大麻风”的屋子）。在出埃及记，我们看见以色列人从埃及被释放出来，并分别为圣作神特殊的产业。在利未记，我们看见他们怎样远离罪和不法，好接近在圣所里的神。
圣洁成为以色列营的定则和标准。在旧约和新约里，神都要求他的子民要圣洁，因为他是圣洁的。这要求产生一个严重的问题，因为人类的本质和行为都是不圣洁的。因此，解决方法在于血的救赎（利一七11）。在旧约里，以色列人进行牲畜的献祭，以展望神之羔羊一次过的献祭，正如新约，特别是希伯来书所启示的。
神与人相交借着祭坛，基督是神与人相交的真祭坛。耶稣说：我就是道路、真理。生命。(约十四6)进入基督的人才能达到神面前。
大纲

壹·献祭的种类（一l～六7）

【本章概述】
—．燔祭祭（一）

二．素祭（二）

三．平安祭（三）

四．赎罪祭（四l～五13）

五．赎愆祭（五14～六7）

贰·献祭的条例（六8～七38）

叁·祭司的奉献（八～一Ｏ）

【本章概述】
—．摩西给众祭司授职（八）

二．亚伦献祭（九）

三．拿答和亚比户的读圣行为（一Ｏ）

肆·洁净与不洁净（一一～一五）

【本章概述】
—．洁净与不洁净的食物（—一）

二．妇人产子后的洁净条例（一二）

三．大麻风的诊断（一三）

四．大麻风的洁净条例（一四）

五．身体分泌后的洁净条例（一五）

伍·赎罪日（一六）

陆·有关祭牲的条例（一七）

柒·有关个人行为的条例（一八～二二）

【本章概述】
—．性方面的洁净条例（一八）

二．日常生活的条例（一九）

三．恶劣罪行的惩罚（二Ｏ）

四．祭司应有的行为（二一～二二）

捌·耶和华的节期（二三）

【本章概述】
—．安息日（二三l～3）

二．逾越节（二三4～5）

三．无酵节（二三6～8）

四．初熟节（二三9～14）

五．七七节（二三15～22）

六．吹角节（二三23～25）

七．赎罪日（二三26～32）

八．住棚节（二三33～44）

玖·仪式和道德上的律例（二四）

拾·安息年与禧年（二五）

拾壹·祝福与咒诅（二六）

【本章概述】
—．顺服神的祝福（二六l～13）

二．不顺服神的咒诅（二六14～39）

三．透过认罪与悔改的恢复（二六40～46）

拾贰·许愿与什一奉献的条例（二七）

【本章概述】
.o
