《马唐纳注释·利未记》第5章
来源: chajing.fuyin.tv/03KT05.htm


【本章概述】
利未记注释

【第1-13节】
第五章首13节似乎是描述赎愆祭（参看第6节），但学者一般都同意这里是谈及另外两种赎罪祭。没有把这两种祭视为赎愆祭，原因是经文并没有谈及赔偿，而赔偿是赎愆祭的一个重要部分。（然而，一般承认第1至13节跟赎罪祭和赎愆祭都有密切的关系。）
赎罪祭的区分并不在于不同阶层的人，而在于不同种类的罪：第1节描述某人知道一样罪行，但听见祭司或审判官叫他起誓之后，却不愿意作见证。耶稣作为一个活在律法之下的犹太人的时候。当大祭司叫他起誓，他便作了见证（太二六63，64）。第2节谈到一个犹太人因触摸尸体而感染了污秽，即使他当时并不知道。第3节形容一个人因触摸了大麻风患者或溃疡的伤口等而沾染不洁。第4节谈到一个人冒失发誓或作出承若，但后来却不能兑现。
赎罪祭本身：处理这些罪有三种不同的祭，视乎献祭者的负担能力而定。人的力量若是够不上神的定规，可以改成：母绵羊或山羊——为赎罪祭（6节）；两只斑鸠或是两只雏鸽——一只作赎罪祭，一只作燔祭（7节）；十分之一尹法没有油或乳香的细面（11节）。这是神在恩典中待人的方法，让最穷的人也能献上赎罪祭。同样的，没有人不能透过基督而得到赦罪。第11至13节引起一个问题：“我们知道不流血，罪就不得赦免，那么素祭怎能用作赎罪祭来赎罪呢？”（来九22）答案是，素祭是烧在坛上的火祭之上（火祭是有血的），因此这素祭就有血之奉献的价值了。
献祭者的职责：他首先要承认所犯的罪（5节），然后把他的祭物带到祭司那里（8节）。献祭的人若不肯悔改认罪，他献什么祭物都不能除去罪。因为主基督在十字架上的受死，我们现在不再需要以牲畜献祭，但是认罪仍是不可少的，因为惟有认罪才表明认清罪恶，也表明神是圣洁的，我们在他面前谦卑，愿意离弃罪（参诗五一16～17）。假使我们不肯悔改跟随主耶稣，他的死对我们就不能产生功效。
祭司的职责：若是母绵羊或山羊，他就要按着第四章赎罪祭的指引来献上。祭物若是两只鸟，他首先要献上一只鸟作赎罪祭，从鸟的颈项上揪下头来，弹血在坛的旁边，然后把剩下的倒在坛的脚那里（8,9节）。跟着他奉献第二只鸟为燔祭，把鸟全然烧在铜祭坛上（l0节）。若祭物是细面，祭司要拿一把烧在燔祭的坛上。他要把细面烧在其它流血的祭物上，使它有赎罪祭的特质（l2节）。
祭物的分配：任何烧在坛上的就是耶和华的分。任何留下来的就是祭司的分（13节）。

五．赎愆祭（五14～六7）

赎愆祭在这段经文继续谈论。这祭的特色是献祭之前，犯罪者必须为所犯的罪作出偿还（五16）。赎愆祭是处理因不慎玷污了圣物所犯的罪，如人玷污了会幕或祭司的工作，也包括在无意之中得罪了别人，不管是哪种情况，人都应当献一只毫无残缺的公绵羊作赎愆祭；另外要为他所玷污的圣物，多加五分之一的赔偿。现在，基督的死虽然使我们不再需要献赎愆祭，但对于所伤害的人，仍应当如数赔偿。
有好几种罪是要献祭赎罪的。犯罪得罪神：扣留拒付一些属于耶和华的东西——例如什一奉献，初熟之物或头生之牲畜的奉献等（五14）。不知情地做了一些耶和华所禁止的事情（五17），而照推测那是一个需要补偿的行为。“若无法确定有否得罪另一个人，一个谨慎而虔诚的以色列人，仍然会献上赎愆祭。”（读经会出版《每日灵粮》）
犯罪得罪人：在邻舍交付的物上，或在交易上行了诡诈，或抢夺人的财物，或欺压邻舍等等错误对待邻舍的行为（六2）。在捡获遗失之物上行了诡诈，并在该事上说谎起誓（六3）。与一个许配了丈夫的婢女行淫（一九20～22），患大麻风者得洁净（一四10～14），和拿细耳人沾染了污秽（民六6～12），也要献上赎愆祭。
赎愆祭本身：要献上没有残疾的公羊（五15，18 ；六6），而在患大麻风者（一四12）或拿细耳人（民六12）的情况下，要献上一只公羊羔。
献祭者的职责：若是犯罪得罪了神。他首先要把赔偿额加上五分之一拿给祭司。跟着他要把祭牲带到会幕门口祭司那里，献给耶和华。在祭牲的头上按手，并把它宰了。他也要把脂油、肥尾巴、腰子和肝上的网子拿去。程序跟得罪邻舍的情况一样。在两种情况下，献祭者都要付上五分之一的罚款，叫他记得犯罪是不上算和代价高昂的。
祭司的职责：他要把血弹在铜祭坛的周围（七2）；跟着把脂油、肥尾巴（臀部）、腰子和肝上的网子烧在祭坛上（七3，4）。
祭物的分配：烧在坛上的是耶和华的分（七5）。主持仪式的祭司得到公羊的皮（七8）。所有祭司分享祭牲的肉作食物（七6）。在赎罪祭或赎愆祭上，献祭者是无分的。
正如上文提到，献上赎愆祭的人，是寻求补偿一些使别人受损或受伤害的行为。在象征的意义上，赎愆祭是基督偿还他没有抢夺的东西（诗六九4下）。因着人的罪，神的事奉、敬拜、顺从和荣耀被抢夺了。而人类自己的生命、平安、喜乐，以及与神的相交被夺取了。主耶稣作为我们的赎愆祭，他不但偿还了因人的罪而被夺取的东西，而且付上了更多。因为透过基督所成就的工作，神所得到的荣耀，比罪从未进入世界所得的更多。而我们在基督里的生命，比我们在没有堕落之亚当里的生命，也是更美好。
他把最神圣的光芒弃在一旁，
用泥土造成的外衣把他的神性掩盖；
在那装束里他显出奇妙的爱，
偿还他从来没有夺取的东西。
～佚名
o
