《马唐纳注释·约翰三书》第1章
来源: chajing.fuyin.tv/64FT01.htm


【本章概述】
约翰参书注释

壹．问候（1～4）

【第1节】
跟约翰贰书一样，约翰在这里称呼自己为长老。他写这封信给亲爱的该犹，就是他在真理中（圣经新译本）所爱的。虽然我们不能肯定这里所说的该犹，是否罗马书十六章23节或使徒行传二十章4节所提到的那一位；然而，就在这短短几节经文中，我们对他已有不少认识。首先，我们得悉他是一位别人所亲爱的信徒，他的生命为其他信徒所称道。

【第2节】
不过，显然他的身体状况就不太好了，因为约翰祝福他身体健壮，正如他的灵魂兴盛一样。约翰说我愿你凡亨兴盛时，相信并不是指财富或物质上的兴盛。他所指的，是身体方面的健康，因为在下一句便说身体健壮。
我们是否希望自己身体的状况，与属灵的状况相称呢？不幸地，我们往往关心自己的身体，多于留心自己的灵魂。难怪迈耳语带讽刺地说：
我们不宜应用本节来祝福每一个朋友，因为如果他们身体的状况与灵魂相称，他们就会马上病倒了1。
本节所说的，显然与很多所谓“信心治病者”所教导的相反。他们辩称，所有疾病都是由生命中的罪带来的。人若未能得治愈，乃是因他缺少信心所致。显然地，该犹的情况并非如此。他的属灵状况良好，但身体的状况却不大好。这证明我们不能用人的身体状况，来判断他的属灵状况。

【第3节】
有弟兄来证明该犹心里存的真理，并他如何按真理而行时，使徒约翰就感到甚喜乐。诚然我们将真理存在心中是好事，但更好的是透过我们的生命将真理展现出来。我们不但应持守真理，更应该让真理承托我们。人们会喜欢看见行出来的道过于听道。在这个重事实的时代里，没有别的比圣洁生活更能让人看见神。

【第4节】
约翰对此这样重视，他这样说：“我听见我的儿女们按真理而行，我的喜乐就没有比这个大的。”或许我们多半会认为，在基督徒的生命中，能够领人归主是最大的喜乐；然而看见多人在黑暗的权势中，蒙神拯救进入衪爱子的国度里去，实在是精彩之至。然而，眼见那些声称是已经得救的人，又回到未信主时的生活里去，就像猪回到泥巴里去滚，狗回头吃它吐出来的秽物，那种痛心是无从衡量的。另一方面，能够眼见自己灵里所生的儿女，在恩典中不断在主里成长，确是叫人兴奋的。这再一次说明，在我们竭尽所能传福音之时，栽培工作又是何等的重要。

贰．敬虔的该犹（5～8）

【第5节】
该犹特别乐于款待周游各处传褔音的人，招呼他们到家中。他不但乐于款待他认识的人，也乐于款待作客旅的弟兄2。约翰说，他在这工作上是忠心的。从新约圣经看，在神的眼中，乐意接待人是十分重要的。我们服侍属主的人，就等于是服侍主自己（太二五40）。另一方面，不接待主的仆人，就等于不接待主自己（太二五45）。有人曾经接待客旅，“不知不觉就接待了天使”（来一三2）。许多人可以作见证证明，透过接待他人的服侍，饭餐竟变成了主餐（路二四29～35）；儿女因此归主，家人与主的关系也更接近。

【第6节】
服侍是有奖赏的。该犹的慈心，为全教会所认识。不但如此，他的名字永远铭刻于神的圣言上，记念他是一个将家庭开放，心灵敞开的信徒。还有，将来在基督的审判台前，他要得奖赏，原因是“人因为先知的名接待先知，必得先知所得的赏赐”（太一○41）。一切曾接受他款待的传道者，在将来要得的赏赐，该犹都有分。对于那些不能传道的信徒来说，这是值得谨记的，你只要为主名的缘故，接待传道者，将来就可以得到传道者的奖赏。神会报答一切的善行！神会将衪的慈爱赐给慈爱的人作冠冕。
约翰在这里提醒该犹，他若配得过神，帮助他们往前行，这就好了。帮助他们往前行，不单是友善地送他们上路，而且给他们足够的供应。我们与那些传扬神的话和教导我们的人分享财物时，本节经文正给我们定下一个更高的标准。

【第7节】
为什么该犹应帮助这些周游四方的褔音使者呢？约翰告诉该犹一个特别的理由：因他们是为主的名出外，对于外邦人一无所取。这些人单单倚靠主来供应他们所需。他们不会接受非信徒的支持，因为这样做就表示他们的主没有足够条件供应他们，同时也会使未信的人自以为义。对于今日基督教圈子中惯用的筹款方法，这是何等的训斥！这也清楚地提醒我们，我们有特别的责任去帮助主的仆人。他们为了永生神的缘故，凭信心出去传道，没有让任何人知道生活上的需要，而是单单仰望主的供应。

【第8节】
所以我们应该接待这样的人，叫我们与他们一同为真理作工。接待3他们的意思，就是尽我们所能去帮助他们；因为当我们这样做的时候，我们乃是协助传播真理。
．专制的丢特腓（9～11）

【第9节】
显然地，约翰曾写信给教会提到这方面的事，但他的信件却被一个名为丢特腓的人阻截；这人自视太高了。他根本上就是教会中的独裁者。他的罪就是骄傲，自我膨胀，紧抓以为属自己的权力，并美其名曰维护地区教会的自治权。丢特腓已经忘记了，基督才是教会的头，或许他根本就没有这种认识！他已经忘记了，圣灵才是基督在教会中的代理人或代表。人决没有权统管、作决定、接受，或拒绝。这种行为是以教皇专权的做法，是神所憎恶的。毫无疑问，丢特腓会为他的行为找藉口，说是为捍卫真理的缘故。当然，这其实是谎话！他以对主忠心为藉口，拒绝接待使徒，其实正替真理带来无形的伤害。他不但拒绝接待约翰，还拒绝接待其他弟兄。

【第10节】
他不但拒绝接待这些真正的信徒，还将接待他们的信徒驱逐出教会。他给权力冲昏了头脑，竟用恶言妄论神真正的仆人。约翰下次再造访这家教会时，必提说他所行的事！这些自封的教皇，受不了被人公开地用神的话来责备。他们保持势力的方法，是进行不为人所知的聚会，并施以恫吓的手段。

【第11节】
约翰劝勉该犹，不要效法这种恶行，而应效法善。善行证明行善的人与神的关系。既是如此，使徒约翰似是极度怀疑丢特腓的属灵状况。

肆．热心的低米丢（12）

低米丢可能是这封信的送信人。无论如何，他行善，有众人给他作见证，又有真理给他作见证。何勒说：
留意，这里不是说他给真理作见证，而是说真理给他作见证。低米丢并不是测验真理的标准。相反，真理是评估低米丢的标准；而经过评估后，证明他是符合标准的4。

伍．约翰的计划和祝福（13，14）

约翰结束这封信的方式，与他结束贰书的方式大致相同──暂缓讨论，直至相聚才当面谈论。这三封约翰书信的确叫我们获益不少，让我们可以了解初期基督信仰的面貌，并替神的儿女立下古今合用的指导。不久我们都会在天家见面，到时我们便可以更完全地明白神启示中的模糊之处了。
评注

【第1节】
（第2节）迈耳（F. B. Meyer），Through the Bible Day by Day，VII:164,
165。

【第2节】
（第5节）批判性的（NU）文本作“特别是（希腊文是 touto，字面意思是“这个”）作客旅的”。

【第3节】
（第8节）NU 文本作“供给”（hupolambanein），而不是 TR 及主要文本的“接待”（apolambanein）。

【第4节】
（第12节）何勒（F. B. Hole），法取得进一步资料。
──《活石新约圣经注释》
