《马唐纳注释·使徒行传》第3章
来源: chajing.fuyin.tv/44FT03.htm


【本章概述】
使徒行传第三章

五．瘸腿的人得医治，彼得告诫以色列人（三1～26）

【第1节】
在耶路撒冷，彼得、约翰上圣殿，时候是下午三时。前文曾提到，教会建立后，初期的犹太基督徒仍然参加圣殿，敬拜一段时间。这是一段校正、转接期，因为不能在顷刻间割断与犹太教的关系。今天，信徒效法他们的先例是不能成立的，因为新约已完全向我们启示，告诉我们“也当出到营外就了他去，忍受他所受的凌辱”（来一三13；也参看林后六17，18）。

【第2节】
他们走近圣殿的时候，看见一个瘸腿的乞丐，被人抬到他惯常到的门口，……名叫美门。这人无助的景况──生来瘸腿──跟圣殿建筑的华美成一强烈对比。这提醒我们在雄伟大教堂的影子下，人却显得贫困无知；并且强大宗教制度并无力扶助身体和属灵残缺的人。

【第3节】
很明显，那个瘸腿的人已经放弃得医治的希望，才安分地乞求别人赒济。

【第4节】
彼得没有把这人看为无助可怜的人，反而把他看为神能在他身上彰显权能的一个！“假如我们是给圣灵引导，我们便会把眼目放在神特意要祝福的人身上，而不是射空子弹，打空气而已。”（摘录）
彼得的命令──“你看我们”──不是特要吸引群众注视他们，只是要保证得到那个乞丐毫不分心的注意力。

【第5，6节】
那瘸腿的人就留意看他们，仍然指望得到金钱赒济，过于别的东西。然后他听到一个宣告，令他既失望又震惊。手已经伸出，彼得却没有给他什么。但他给予他更好的东西。靠拿撒勒人耶稣基督的权能，他命令这个瘸腿的人起来行走。一位诙谐的年长传道人曾这样说：“那瘸腿的乞丐伸出一双手，却得到一双腿。”
有人说亚奎那探访教皇时，教皇正数算一大笔金钱。教皇夸口说：“我们再不须跟彼得一样说：‘金银我都没有。’”亚奎那回答说：“你也不能跟彼得一样说：‘起来行走吧’！”

【第7节】
彼得扶他起来。那时开始，无用的脚和踝子骨便立刻健壮了。经文再次提醒我们，属灵生命上，有属神与属人奇妙的结合。彼得扶起那人，然后神施行医治。我们必须做妥我们能够做的，神便做妥我们不能够做的。

【第8节】
医治的神迹是一刹那，不是渐进的。留意神的灵如何加增动作和行动的字眼：就跳起来、站，又行走，同他们进了殿，走、跳。
每当我们记起婴儿学习走路，经过的那个既慢且苦的历程，便会知道一个人一生第一次可以站起来行走是多么奇妙的了。
这个奉耶稣的名施行的神迹，进一步向以色列人证实，给他们钉死在十字架上的那位仍然活，并且愿意成为他们的医治者和救主。

【第9，10节】
那乞丐每天卧在圣殿门口这件事，百姓看惯了。现在他已被医治痊愈，这个神迹必有很多人知道。百姓不能否认伟大的神迹已经发生，但这一切有什么意义呢？

【第11节】
那人……拉彼得、约翰，如同拉他的医生一样的时候。众百姓一齐跑到……所罗门的廊下，那里是圣殿的范围。他们感到很希奇，这正好让彼得有机会向他们传福音。

【第12节】
首先，彼得把众人的注意力从那痊愈的人和使徒身上引导出来，因为这个神迹的解释并不在他们身上。

【第13-16节】
他很快便指出神迹真正的创造者，就是耶稣。祂遭他们拒绝、否认、杀害了。神却叫他从死里复活，在天上荣耀了祂。现在，因信他的名，这人的无助得以医治。
彼得指控以色列人，他神圣的胆量是值得注意的。控罪如下：

1．他们交付耶稣（给外邦人审讯）。

2．彼拉多定意要释放他，他们却在彼拉多面前弃绝了他。

3．他们弃绝了那圣洁公义者，反求释放一个凶手（巴拉巴）。

4．他们杀了那生命的主（或创造者）。

留意对比一下神怎样对待耶稣：

1．神叫他从死里复活。（15节）

2．神荣耀了他的仆人耶稣──不是“他的儿子耶稣”（13节）。

最后留意第16节强调以信基督的名，解释医治的神迹。这节经文，如同其他地方一样，人的名字代表那人。因此，信他的名是指相信基督。

【第17节】
在这节经文彼得的语气有显著的改变。把主耶稣的死归罪于以色列民身上之后，现在他以犹太的弟兄们称呼群众，宽厚地接受他们作这事是出于不知，催促他们悔改归主。
听到彼得说犹太人把主耶稣钉死在十字架上，是出于不如，看来似乎有矛盾之处。祂不是带弥赛亚的凭据而来吗？祂不是在他们中间行使奇异神迹吗？祂不是因自称与神同等而激怒他们吗？是，这一切都是。然而，他们不知道事实上耶稣基督就是神在肉身显现。他们期望弥赛亚降临，不是在低微的地位上施恩，而是以一位权威军师的拯救者身分而来。他们把耶稣看为一名骗子。
他们不知道祂确是神的儿子。他们可能会想，杀害耶稣是为事奉神。因此，救主自己被钉在十字架上时也说：“他们所作的，他们不晓得。”（路二三34）保罗其后又写明：“他们（这世上有权有位的人）若知道，就不把荣耀的主钉在十字架上。”（林前二8）
这一切都是为要使以色列民肯定，自己的罪不管如何的大，仍在神赦罪的恩典之下。

【第18节】
彼得没有为他们的罪找藉口。他表示神驾驭整件事情，以实践祂自己的目的。旧约众先知预言弥赛亚将要受害。犹太百姓正是那些把苦难加在耶稣身上的人。但祂以主和救主的身分把自己献上。靠耶稣，他们得以接受罪的赦免。

【第19节】
以色列民当悔改，来一次大改变。他们这样做，罪得以涂抹，这样，那安舒的日子就必从主面前来到。
我们必须谨记，这段信息是发给以色列民的（12节）。内容强调复国、祝福前，全国必先要悔改。那安舒的日子……从主面前是指基督将来在地上建立国度所带来的福分，在下节提到。

【第20节】
以色列悔改后，神将差遣弥赛亚──耶稣──来。正如上文提到，这是指基督第二次降临，在地上建立祂的千年国度。

【第21节】
这点不免引起疑问：“假如以色列在彼得说话的时候悔改，主耶稣会否回到地上来呢？”伟大虔诚的人对此事有不同的看法。有些人坚持认为祂必回来，否则那个应许不是真的。其他人认为这段话具预言性，显示事情真正发生的先后次序。问题纯粹是假设的。事实是以色列并没有悔改，主耶稣尚未回来。
本节清楚显示神预知以色列国会弃绝基督，基督第二次来临之前，今世的恩典时代会介入。天必留基督，等到万物复兴的时候。万物复兴的时候遥指千禧年。他们不是指普世的救恩，正如某些人所指的；这学说是不合乎圣经的。那时候是指万物脱离败坏的辖制，基督凭公义在全地作王的日子。
旧约时期的先知已经预言了这段万物复兴的时候。
本节一直被用来驳斥灾前被提的理论。论点是假如天要留耶稣到千禧年开始时，那么祂在此之前，便不能回来，把教会的家带返天上。当然，答案是彼得在这里是向以色列民说话（12节）。他在讨论神对以色列国的作为。因为涉及以色列国，所以主耶稣会留在天上，直至大灾难末期回来作王。但个别的犹太人，在这段教会的时代信主的，会在随时发生的教会被提中与信主的外邦人一同被提离去。再者，被提时，主不会离开天上，而我们要在空中与祂相遇。

【第22节】
彼得引述申命记十八章15、18及19节，作为旧约期望基督荣耀国度降临之预言的例子。经文把主耶稣描绘成以色列黄金时代属神的先知，正宣告神的旨意和律法。
摩西说：“主神要从你们弟兄中间，给你们兴起一位先知像我……。”他不是指性格或能力上的相似，而是指两者都从神兴起这一方面。“神会像兴起我一样兴起祂。”

【第23节】
基督在地上作王期间，拒绝听从祂的人会被全然灭绝。当然，今天弃绝祂的人也会遭受最后审判之苦。然而，经文的主要思想是基督将持铁杖统治；不听从祂、违抗祂的人必立即被处治。

【第24节】
为了进一步强调复兴的日子早已详尽预言了，彼得补充说到从撒母耳以来的众先知和他的继承人都说到这些日子。

【第25节】
彼得提醒他的犹太人听众，这些蒙福之日子的应许是给他们赐下的，他们是作为先知的子孙和亚伯拉罕的后裔。毕竟，神与亚伯拉罕立了约，地上万族都要因他的后裔得福。所有千禧年之祝福的应许都集中在他的后裔身上，就是在基督里。因此他们必须接受主耶稣为弥赛亚。

【第26节】
神既已兴起他的仆人（徒三13），就先差他到以色列国。这是指我们的主道成肉身及祂的生命，而不是指祂的复活。如果他们接受祂，祂会叫各人回转，离开罪恶。
从彼得给以色列民的讲道中，我们留意到所提及的是神的国，而非教会；并且，重点在国家，不是个人。神的灵有长久忍耐和怜悯，留在以色列中间，为神古时的子民祈求，盼望他们接受荣耀的主耶稣为弥赛亚，从而加快基督的国度显现在地上。
可惜以色列人不听。──《活石新约圣经注释》
ats
