《马唐纳注释·使徒行传》第8章
来源: chajing.fuyin.tv/44FT08.htm


【本章概述】
使徒行传第八章

贰．犹太和撒玛利亚的教会（八1～九31）

一．腓利在撒玛利亚传道（八1～25）

【第1节】
神的灵再一次介绍扫罗这个名宇。扫罗心灵里面产生强烈的斗争。外表看来，他的恐怖行为依旧，但他敌挡基督信仰的日子无多。扫罗也喜悦司提反被害，然而，他这样做，也为自己铺了路，放下主力迫害教会的身分。
一个新时代以“从这日起”几个字开始。司提反之死引发广泛的攻击，教会大遭逼迫。信徒分散在犹太和撒玛利亚。
主指示祂的跟从者在耶路撒冷开始作见证，继而分散到犹太、撒玛利亚，直到地极。但那时，他们的见证完全限于在耶路撒冷。也许他们怯于分散。这时候，他们因受逼迫而被迫要分散。
使徒自己留在城里。凯理不加不减的观察说：“那些留下来的自然是最大责任的人了。”
从人的角度看，这是信徒的黑暗日子。他们当中一人的生命已经舍去。他们自己则被追赶似兔子。但从属神的角度看，这日子并非黑暗。一粒麦子落在地里，就必定长出众多的果实。迫害之风把福音的种子撒播到遥远的地方。试问谁能估计收成有多大呢？

【第2节】
埋葬司提反那些虔诚的人，身分不明。或者他们是还未被逐出耶路撒冷的基督徒，又或者是虔诚的犹太人，他们在这殉道者身上有所领悟，令他们尊敬司提反，认为他配受体面的埋葬。

【第3节】
再次看见扫罗的名字！他有充沛活力，残害教会，从不幸的受害者家中，拉他们出来，下在监里。他不能忘记司提反──如此虔诚的人──如此不动摇的信念──天使的脸！他必须把记忆都淹没，他企图以进一步攻击与司提反作伴的信徒，好把记忆忘掉。

【第4-8节】
基督徒的分散并没有令见证静止。他们往的各处都带救恩的喜信。腓利──第六章中的“执事”，出发北上撒玛利亚城31。他不单宣讲基督，更行使许多神迹。污鬼被赶了出来，瘫痪的、瘸腿的，都得了医治。百姓听从福音，可知大有欢喜。
初期的教会服从耶稣基督清晰明确的命令：
他们出去，如同基督出去一样（约二○21；比较徒八1～4）。
他们变卖货物，赒济穷人（路一二33；一八22；比较徒二45；四34）。
他们放下父母、房屋和田产，到各处传讲神的话语（太一○37；比较徒八1～4）。
他们使人成为门徒，教导他们作工、顺服（太二八18，19；比较帖前一6）。
他们背起十字架跟随基督（徒四；帖前二）。
他们在苦难、逼迫中喜乐（太五11，12；比较徒一六；帖前一6～8）。
他们任凭死人埋葬他们的死人，自己只管去传讲福音（路九59，60）。
他们把脚上的尘土跺下，给那些拒绝聆听的人作见证（路九5；比较徒一三51）。
他们医治病人、赶鬼、使死人复活，结出永恒的果子（可一六18；徒三～一六）32。

【第9-11节】
听腓利讲道的人中，最引人注意的是个行邪术的人，名叫西门。他向来凭令人惊讶的邪术，在撒玛利亚为各人所认识。他装作重要人物，有些人真的相信他是“神的大能者”。

【第12，13节】
不少百姓信了腓利所传的福音，受了洗。西门也称自己是信徒33，受了洗后，跟随腓利，看见他所行的神迹，就甚惊奇。
从下文看来，西门似乎并没有重生。他是个口称相信的人，却不是个有神生命的人。那些教导藉洗礼得救恩的人在这里进退两难。西门已受了洗，但他仍活在罪中。
留意腓利所传的好消息，是关乎神国的福音和耶稣基督的名。神国是指神的统治得到承认的范围。这时代，王不在地上。在忠于祂的人的生命中，我们有属灵、肉眼不能看见的国度，而不是一个实质在地上的国度。将来，王再临地上，建立一个确实的国度，以耶路撒冷作首都。为了真正进入这国度（无论这国度以那一种形式出现），一个人必须重生。相信耶稣基督的名是经历这新生的唯一方法。那么，这必然是腓利传道的要旨了。

【第14-17节】
撒玛利亚人热心领受了神的道的消息传到在耶路撒冷的使徒那里，使徒就打发彼得约翰往他们那里去。他们到达的时候，信徒已奉主耶稣的名受了洗，但还未接受圣灵。使徒明显地根据神的引导而行，他们祷告要叫这些信徒受圣灵，于是按手在他们头上。使徒这样做，他们就受了圣灵。
这立即引起问题。“为什么这次事情的次序与逾越节的有分别呢？”在逾越节，犹太百姓：

1．悔改

2．受洗

3．受了圣灵

这里的撒玛利亚人：

1．信主

2．受洗

3．使徒为他们祷告，按手在他们头上。

4．受了圣灵

有一点我们可以肯定，他们藉同一个方法得救──相信主耶稣基督。祂是得救的唯一方法。但是，适逢这个过渡期，跨越犹太教而进入基督信仰，神选择按祂的主权处理各群体的信徒。神要求犹太信徒在接受圣灵之前藉受洗断绝他们与以色列的关系。这时候，撒玛利亚人必须有特别的祷告，使徒便按手在他们头上。但为什么呢？
或者，最好的答案是：这是用来刻意表达教会的合一，不管是由犹太人还是撒玛利亚人组成的。有一个真正的危机，就是耶路撒冷教会可能保留犹太人地位优越的意识，那么他们会继续与撒玛利亚的弟兄没有交往。为了避免教会分裂，或是两个教会的想法（一是犹太人的，一是撒玛利亚人的），神差遣使徒按手在撒玛利亚人头上。这表示与他们有完全的相交，都同是主耶稣里的信徒。他们全都是一个身体里的肢体，全都在基督耶稣里成为一体。
第16节说他们只奉主耶稣的名受了洗（再参看一○48及一九5），意思不是指这次受洗与“奉父子圣灵的名”（太二八19）受洗有分别。温尼在著作中说：“路加不是记录一个使用的程式，是表明历史事实而已。”两种的表达方式都意味忠诚和身分的证明，所有真正的信徒欢天喜地的承认他们忠于与三位一体的神，并与主耶稣的合一。

【第18-21节】
使徒按手在撒玛利亚人头上，便有圣灵赐下。行邪术的西门对这事留下深刻印象。他没有深刻感受到这事具有属灵的含意，反而看这事为一种超自然力量，有利他的生意，所以他拿钱给使徒，要买这能力。
彼得的答案显示西门不是真正悔改归主的人：

1．“你的银子，和你一同灭亡。”没有信徒会灭亡（约三16）。

2．“你在这道上，无分无关。”换言之，他不在相交中。

3．“在神面前，你的心不正。”用来描述一个未得救的人，这最贴切不过。

4．“你正在苦胆之中，被罪恶捆绑。”对一个重生的人来说，这些话可会是准确呢？

【第22-24节】
彼得催促西门懊悔他的大罪，祈求恶念可得赦免。西门的回覆是要求彼得作神与他之间的中保。他是宁找人作中保，而不选主自己。“愿你们为我求主，叫你们所说的，没有一样临到我身上。”这些话显示西门没有真正的悔改。他没有为自己的罪感到悔咎，只是害怕这罪会带给他的后果。
“圣职买卖”（simony）这个现代词语源于西门这个人。这包括出卖特权和其他相信是属灵上的得益，以及神职上各种形式的商业化交易。

【第25节】
彼得和约翰证明主道，而且传讲后，就回耶路撒冷去。但现在滩头堡已经建成，他们继续在撒玛利亚好些村庄传扬福音。

二．腓利与埃提阿伯的太监（八26～40）

【第26节】
正当撒玛利亚有属灵的大复兴时，有主的一个使者指示腓利到一个新工场。他要离开这已有很多人得到祝福的地方，去帮助一个人。天使可以指示腓利，却不能做腓利传道的工作。这个特权是给予人，不是天使的。
腓利绝对顺服，从撒玛利亚起程向南走，要到耶路撒冷，再下迦萨34的路上去。“那路是旷野”究竟指那条路还是迦萨本身，不太清楚。无论如何，效果是一样。腓利离开住处及属灵富足的地方，到荒芜之地去。

【第27-29节】
途经路上的某处，他赶上一队旅行车队。坐在大马车内是个有大权的太监35，在埃提阿伯女王干大基36的手下总管银库（埃提阿伯位于埃及和苏丹南部，现称埃塞俄比亚）。这人显然已经信奉犹太教，因他刚上耶路撒冷礼拜去，正在返家途中。马车一面走，他坐念先知以赛亚的书。刹那间，圣灵指示腓利，去贴近那车走。

【第30-31节】
腓利打开对话，友善地问他一个问题：“你所念的，你明白么？”太监欣然承认他需要人指教他，于是邀请腓利上车与他同坐。这里完全没有种族歧视，使人感到清新振奋。

【第32，33节】
太监“刚好”在念以赛亚书第五十三章，经文卓然地描述受苦的弥赛亚，那是多么奇妙啊！为什么腓利在他正阅读圣经那特别的时刻贴近他呢？
那篇以赛亚书的经文描述一个在仇敌面前谦卑无声的人，一个接受不到公义审判的人；一个没有后代的人，因祂在壮年未婚之时遭人杀害。

【第34，35节】
太监希奇，究竟以赛亚是指自己呢，还是指别人呢？这当然给予腓利一个机会，告诉他这些经文怎样完全地应验在拿撒勒人耶稣的生平与死亡上。无疑当这个埃提阿伯人在耶路撒冷时，曾经听闻一个名叫耶稣的人的报道。这些报道，当然把祂投射在不利的下。这时，太监明白拿撒勒人耶稣就是耶和华的仆人，是以赛亚书所指的那人。

【第36节】
似乎腓利已向这个埃提阿伯人解释基督徒受浸的特权，及能够与基督在祂的死亡、埋葬、复活上同证。这时候他们走近有水的地方，太监表明他渴望受洗。

【第37节】
大部分新约的希腊文抄本，都删除了本节。这节的教导并非与经文的其余部分不一致。相信耶稣基督肯定是受浸的先决条件。但这节经文只是没有得到主要的新约文献作支持37。

【第38节】
车停了，腓利给太监施浸。他们同下水里……从水里上来这句证明这次施浸是以浸在水里的形式进行的38。
简单的仪式给人留下深刻的印象。在沙漠的路上，一个信徒给一个新近归主的信徒施浸。教会不在。没有一个使徒在那里。无疑只有这个旅行队伍的侍从随员目击他们的主人受浸，他们明白他是拿撒勒人耶稣的跟从者了。

【第39节】
浸礼完成后，主的灵把腓利提了去。这节经文暗示的，不只是引导腓利到另一个地方那么简单。相反，这节经文说明一次不可思议又突然的调动。目的是不让太监认为他的信是出于人，而是主自己。
当我要赢取失丧的人，
愿祂的荣美临到我身上，
愿他们忘却这道管子；
只看见祂。
～韦纪蒂
太监就欢欢喜喜的走路。这是一种来自顺服神的喜悦，超越所有其他快乐的情感。

【第40节】
同时，腓利再继续在亚锁都（旧约名为亚实突）作传福音的事奉。亚锁都位于迦萨北部，耶路撒冷以西，靠近岸边。从那里开始，他向北面发展，沿岸边到该撒利亚。
那太监又怎样呢？腓利没有机会做我们所谓的“栽培工作”。这个传福音的人可以做的，是把太监交托给神，并他手上的旧约经文。然而靠圣灵的力量，这个新门徒无疑会返回埃提阿伯39，见证所有关乎主耶稣基督拯救的恩典。
附篇──信徒受浸
刚才我们看过太监的浸礼。这是众多例子其中一个，指出早期教会教导并实行基督徒浸礼（徒二38；二二16）。这与约翰的施洗不同，约翰的施洗象征悔改（徒一三24；十九4），太监的浸礼则是公开承认与基督同证。
从不同情况看到，人都是悔改后受洗（徒二41；八12；一八8），无论男女（八12），外邦人或犹太人，都是一样（一○48）。经文里说有家庭受洗（一○47，48；一六15；一六33）。但这些事例中，最少有两个，所谓暗指所有家庭成员信了主。圣经从来没有提到婴孩受洗的事。
信徒悔改归主后，很快就受洗（徒八36；九18；一六33）。显然这是基于他们承认相信基督。没有人要求设考验期来测试他们声称的真实性。当然，逼迫的威吓可能会禁止人轻易作出声称。
施洗没有拯救价值的事实，可见于西门的例子（徒八13）。即使在宣称信主和受洗后，他还“在苦胆之中，被罪恶捆绑”（八23）。他的“心”在“神面前不正”（八21）。
上文提到，施洗的形式是浸在水里（八38，39）──“腓利和太监二人同下水里去……从水里上来”。即使在今天，很多提倡洒水和浇水的人也同意浸在水里的洗礼是第一世纪门徒的做法。
有两次受浸似乎与赦罪有关连。在逾越节，彼得说：“你们各人要悔改，奉耶稣基督的名受洗，叫你们的罪得赦。”（徒二38）稍后记载，亚拿尼亚对扫罗说：“起来，求告他的名受洗，洗去你的罪。”（徒二二16）两件事例中，得到指示的都是犹太人。从没有人告诉外邦人受洗以赦罪。信徒的浸礼中，犹太人藉此公开断绝与民族的关系，因这民弃绝弥赛亚，把祂钉死在十字架上。赦罪的基础是相信主耶稣。赦罪的赎价是主的宝血。赦罪用的方法是透过水的浸礼，因为浸礼公开地把他迁离犹太背景，进到在基督里的地位上。
施洗的程式──“奉父子圣灵的名……施洗”（太二八19），没有在使徒行传中出现。撒玛利亚人奉主耶稣的名受洗（徒八16），约翰的门徒也是一样（一九5）。无论如何，意思不一定是指三位一体的程式不被使用。“奉主耶稣的名”这句片语可指“藉主耶稣的权柄”。
约翰的门徒受两次洗──第一次受约翰悔改的洗，然后悔改信主的时候，受信徒的洗（徒一九3，5）。这替那些“重浸”的人开了先例，说他们都是在得救前已经受洗。──《活石新约圣经注释》
