《马唐纳注释·使徒行传》第11章
来源: chajing.fuyin.tv/44FT11.htm


【本章概述】
使徒行传第十一章

【第1-3节】
彼得向外邦人传福音和他们得救的消息很快便传到犹太去。及至彼得返回耶路撒冷，那些奉割礼的门徒质问他，说他不应该与外邦人同席。这里说奉割礼的是指那些犹太裔的基督徒，仍受到旧一套的思想方式约束。例如，他们相信外邦人必要受割礼，才可得到主赐完全的祝福。他们仍然认为彼得与外邦人同席是不对的。

【第4-14节】
彼得为自己辩护，简述每一件事──他看见异象，有一物降下，好像一块大布，有天使向哥尼流显现；哥尼流打发传口信的人来到；圣灵命令要与他们同去；以及圣灵倾倒在外邦人身上。由于神用这么确定又明显的方法作工，抗拒或反抗显然是反抗主。
彼得在他的信息中加上几样有趣的资料，这些资料在前面的章节并没有提到：

1．他说有一块大布……从天缒下……直来到我跟前（5节）。

2．他说是定睛观看它（6节）。

3．彼得附加一样资料，有六位弟兄与他一起从约帕前往该撒利亚（12节）

4．从第14节，我们得知那天使应许哥尼流，彼得有话告诉他，可以叫他和他的全家得救。这节经文是一个重要证据，证明哥尼流在彼得到达之前是个未得救的人。

【第15节】
根据彼得的叙述，他一开讲，圣灵便降在外邦人身上。从使徒行传十章44节看来，似乎他讲论了一段时间。他显然是已经开始讲论，但在他进一步讲论之前，曾给人打断了。

【第16节】
圣灵降在外邦人身上时，彼得立即想到逾越节。然后，他的心思进一步回想主的应许，祂的门徒会“受圣灵的洗”。他知道这个应许在逾越节时已应验了一部分，现在再次应验。

【第17节】
跟彼得以一个问题面对受割礼的一群：神既然选择把圣灵倾倒在外邦人身上，像之前祂作在信的犹太人身上，彼得是谁，能拦阻神呢？

【第18节】
这些希伯来基督徒配受称许，因为他们听了彼得的讲述后，便知晓神的手在各人当中，并作了彻底的挽回。他们一切的反对都停止了。他们赞美神，因为神赐恩叫外邦人悔改得生命。

二．在安提阿培植教会（一一19～30）

【第19节】
经文的记述回到司提反殉道后的那段患难时期。换言之，下一节描述的事情是发生在哥尼流悔改信主之前。
那些遭患难四散的门徒把福音带到：

1．腓尼基──地中海东北狭长的沿海地区，包括推罗和西顿港口（今天的黎巴嫩）。

2．居比路──地中海东北面一个大岛（今天的塞浦路斯）。

3．古利奈──非洲北岸一个港口城市（今天的利比亚）。

然而，他们不向别人讲道，只向犹太人讲。

【第20，21节】
但有些居比路和古利奈的信徒前往安提阿，向希利尼人49传讲福音。有祝福伴随他们的宣讲，信而归主的人就很多了。格连特说：“明显可见官僚主义在这一切事上是不可取的。在这工作上蒙神使用之人的名字，我们一个也不知道。”
向安提阿介绍基督信仰是教会迈步向前重要的一步。安提阿位于叙利亚──巴勒斯坦以北俄朗迪河岸。人们把这地看作罗马帝国第三大城市，并给予绰号为“古代的巴黎”。从这里，保罗和他的同伴日后踏上他们传道的旅途，把福音带给外邦人。

【第22-24节】
属灵的大复兴的风声传到耶路撒冷教会，他们决定打发心地善良仁慈的巴拿巴到安提阿。他乍见主在这些外邦人中满有能力地作工，便劝勉众人，立定心志，恒久靠主。幼嫩的教会得到这么一个被圣灵充满、大有信心的人探访，是多么美好啊。他同在的时候，有许多人归服了主。此外，他们还与耶路撒冷的教会保持合一。

【第25，26节】
然后，巴拿巴记起大数人扫罗！他曾把扫罗介绍给耶路撒冷的使徒。后来，他急送扫罗离开城市，救他脱离犹太人的计谋。从那时开始，扫罗便留在自己的家乡──大数。巴拿巴很想在事奉上鼓励扫罗，并把他在教导上的益处给予安提阿的教会。于是，巴拿巴往大数去，带扫罗到安提阿。足有一年的工夫，这杰出的同工配搭与那里的教会一同工作，教训了许多人。
门徒称为基督徒，是从安提阿起首。当时这无疑是个羞辱的名称，但从那时开始就受到所有爱救主的人欢迎了。
司徒雅各评论说：
有圣徒风范的迈耳曾经说过：“安提阿在基督教编年史上永远是有名的。因为一群没有被按立圣职、无名的门徒，面对扫罗的逼迫，从耶路撒冷逃走出来，完全脱离犹太教最初的礼节，放胆向希腊人传福音，聚集悔改归主的人成为教会。”
假如这群信徒是从现代教会会众中出来，当中的事奉是委予一个人，教会成为一人的独一职事，那座教会历史中这段得胜的时期便无法写在册上了。很可惜，教会的一般情况是圣灵事奉的恩赐蛰伏，藏起来了，因为信徒大多没有机会事奉。每当一小群的信徒得到一个受雇的牧师照顾时，有一事可以肯定，就是福音永远不会传遍世界各地。感谢神，祂赐下义务的主日学监督、主日学老师、圣经班教师和所谓的平信徒。假如他们都为事奉而收取薪酬的话，就只有一小撮教会能在财政上成功地运作了50。

【第27-30节】
虽然安提阿成为把福音传给外邦人的中心，但是这城经常跟耶路撒冷──向犹太人传福音的中心，保持全面又真挚的相交。以下事件说明这个事实。
这时候有几位先知从耶路撒冷下到安提阿。这些先知是有圣灵恩赐，说出神口信的信徒。他们从主获得启示，把启示传给百姓。内中有一位，名叫亚迦布，预言将有大饥荒席卷天下。这次饥荒在革老丢年间果然有了。安提阿的门徒很快就决定捐钱送去救助他们住在犹太的基督徒弟兄。这确实是一件感人的见证，犹太人与外邦人中间的隔墙现已推翻了，基督的十字架废除了自古以来的对抗。神的恩典在这群门徒中彰显出来，他们全体一致、自发而按量地捐赠。他们捐献，是照各人的力量。格连特伤感地说：“今天似乎是‘各人都按自己有余的捐出一点点，而在比例上，最富有的人反而捐的最少。’”
巴拿巴和扫罗把金钱送到长老那里。这是首次把长老与教会放在一起。犹太人熟悉长老，那是因为公会中有长老。没有资料显示这些人如何在耶路撒冷成为长老。外邦人的教会中，长老由使徒或他们的代表任命（徒一四23；多一5）。长老的资格见于提摩太前书三章1至7节及提多书一章6至9节。──《活石新约圣经注释》
iie
