《马唐纳注释·哥林多前书》第8章
来源: chajing.fuyin.tv/46FT08.htm


【本章概述】
哥林多前书第八章

二．关于吃祭过偶像的食物（八1～一一1）

【本章概述】
由本节至十一章1节，保罗处理另一问题，信徒应否吃祭过偶像的食物。对那些刚从异教归信基督的人，这是个实际的问题。也许他们获邀出席在庙宇举行的社交场合，往往摆设盛宴，奉上祭过偶像的肉。又或者他们到市场上去买肉，发觉肉贩卖的，都是祭过偶像的肉类。当然，肉的品质不会受影响，但基督徒是否应该买这些肉呢？另外一种情况，就是信徒获邀朋友家去吃饭，饭菜却是祭过偶像神袛的。如果信徒事先知道的话，他应该吃这些食物吗？保罗正要来回答这些问题。

【第1节】
使徒保罗开始时明言论到祭偶像之物，哥林多的信徒和他本人都有知识。这方面的事他们并非完全无知。例如，他们都知道将一块肉奉给偶像，并不会改变这块肉的品质。肉的美味和营养价值保持不变。然而，保罗指出知识是叫人自高自大，惟有爱心能造就人。意思是这方面的问题，单靠知识不足以提供充分的指引。如果只运用知识的话，就会使人自高自大。实际上，对于这样的事，基督徒决不可以只运用知识，必须也有爱。他不可只考虑所做的是否合法，也要考虑是否最能够造益别人。

【第2，3节】
温尼将第2节意译如下：“若有人以为自己完全掌握了知识，他其实对寻求知识的途径还未知晓。”没有爱，就不可能有真知识。另一方面，若有人爱神，这人乃是神所知道的，即得到神的称许。当然，一方面神认识每一个人，而在另一方面，衪特别认识信徒。但这里提到知道，是用来表达喜悦或称许的。若有人处理问题例如是否吃祭过偶像的肉食等，不是单凭知识作抉择原则，而是因对神和人的爱，这人就会得到神的喜悦。

【第4节】
至于祭偶像之物，信徒也知道偶像并非有能力、知识和爱的真神。保罗没有否认偶像存在，他当然知道有用木石造成的偶像。他在下文指出，这些偶像背后有邪灵的权势。但他在这里所强调的，是偶像所象征的神灵其实并不存在。神只有一位，就是我们主耶稣基督的父神。

【第5节】
保罗承认异教神话中有很多称为神的，例如希腊的朱庇特、朱诺和墨丘利。这些神袛之中，有些被说成是住在天上的；其他如刻瑞斯和尼普顿，是在地的。从这个角度看，是有许多的神，许多的主，就是神话中的众角色，为人所膜拜和臣属。

【第6节】
信徒知道只有一位真神，就是父，万物都本于他，我们也归于他。意思是神我们的父，是万物的源头或创造者，我们被造也是归于他。换句话说，衪是我们存在的意义和目标。我们也知道只有一位主，衪就是耶稣基督，万物都是藉他有的，我们也是藉他有的。万物都是藉他有的一句，表达了主耶稣就是中保或神的使者；我们也是藉他有的则表示我们是透过衪而被造和蒙救赎的。
当保罗说只有一位神，就是父和有一位主，就是耶稣基督，并不表示主耶稣基督不是神。他只是说明三位一体真神的其中两个位格，在创造和救赎中分别扮演的角色。

【第7节】
但并不是所有的基督徒都明白他们在耶稣基督里的自由，特别是初信者。他们来自拜偶像的背景，习惯膜拜偶像。当他们吃祭过偶像之物时，便以为自己犯了拜偶像的罪。他们以为偶像是真实的，所以他们的良心既然软弱，也就污秽了。
软弱并不是指身体而言，甚至不是指属灵上的。这词形容一些人，在道德无分对错的事上诸多顾忌。例如，神不介意信徒吃猪肉。旧约时代犹太人不可以这样做，但基督徒却完全有自由享用这些食物。不过，改信基督的犹太人对此可能仍有顾忌。他会认为，在晚餐吃烤猪肉是错的。这样的人就是圣经所说软弱的弟兄。意思就是他并没有完全地享受基督徒的自由。事实上，只要他认为吃猪肉是不对的，而他却吃了的话，他就以为犯了罪。他们的良心既然软弱，也就污秽了一句，正是这个意思。如果我的良心告诉我某行动是不对的，但我却做了的话，我便犯了罪。凡不出于信心的都是罪（罗一四23）。

【第8节】
对神来说，食物算不得什么。禁戒某种食物，不能令神对我们刮目相看；而吃这些食物，也不能使我们成为更好的基督徒。

【第9节】
不过，虽然吃这些食物不能使我多得益处，但如果我这样做会绊跌较弱的基督徒，我就蒙受重大的损失了。这是我们运用爱心的时候。基督徒有自由吃祭过偶像的食物，但如果他吃后会令软弱的弟兄或姊妹跌倒，这样做就是错的了。

【第10节】
问题在于软弱的弟兄如果见别人做一些他认为有问题的事，就会受鼓励去做良心认为不应该做的事了。保罗在本节指出，在偶像的庙里坐席是不对的，因为会对别人产生不良影响。当然，保罗说在偶像的庙里坐席，是指社交场合或一般的庆典，例如婚礼。如果宴会以任何形式牵涉偶像膜拜的话，在庙里坐席就是不对的了。保罗稍后便加以责备（一015～26）。若有人见你这有知识的一句，意即若有人看见你这个完全有基督徒自由的人，你知道祭过偶像的食物并非不洁或不纯净的。重要的原则是，我们不但要考虑这行动对自己的影响，更重要的是其他人。

【第11节】
一个人如炫耀自己有知识，知道什么是基督徒可以做的，结果他可能绊跌在基督里的弟兄。沉沦一词并不是指他会失去永远的救恩。所失去的不是生命，而是生命中的福祉。这位软弱弟兄的生命见证会受到破坏，蒙神使用的程度也会受到影响。基督为他死这句显示把在基督里软弱的弟兄绊跌，是何等的严重。保罗的论点是，如果主耶稣基督爱这人，甚至愿意为他死，我们就切勿做任何绊跌他的事，以致阻碍他在属灵上长进。犯不为了几块肉而导致这样的后果！

【第12节】
问题不但是得罪在基督里的弟兄，或伤害他软弱的良心，而且更是得罪基督自己。我们做在衪弟兄中最小一位身上的，就是做在衪身上。伤害身体中的一个肢体，也就是伤害这身体的头。温尼指出，保罗处理每一个题目时，都要引导他的读者从基督的受死赎罪的角度看。伯恩斯说：“这是深情的呼吁，发自神儿子深刻真挚的爱，基于衪的受难受死。”27高德说，得罪基督是“众罪之首”。故此，我们应当十分谨慎意我们的一切行为，留意这些行为对其他人的影响，避免做任何绊跌弟兄的事。

【第13节】
既然使弟兄跌倒是得罪基督，保罗便声明，如果吃肉会使弟兄跌倒，他就永远不吃肉。神在别人生命中所动的善工，远比鲜嫩美味的烤肉重要得多！虽然今日很多地方的基督徒不用面对祭过偶像的食物的问题，但圣灵透过经文教导我们的原则却历久不衰。今天，在基督徒人生中，有很多事并没有为圣经所禁止，但却会绊跌软弱的基督徒。虽然我们有权行这些事，但更大更好的，就是为了在基督里所爱的弟兄姊妹，和他们属灵的好处放弃我们的权利。
骤眼看来，第九章要讨论新的题目。但这两章经文仍论到祭过偶像的食物。在这里保罗只是转移笔锋，说明他是以身作则，为别人的好处甘于舍己。他愿意放弃使徒应得经济资助的权利，这是根据八章13节研定的原则。所以，本章与第八章息息相关。
s郑
