《马唐纳注释·路加福音》第3章
来源: chajing.fuyin.tv/42FT03.htm


【本章概述】
路加福音第三章
．预备人子出来传道（三1～四30）

一．先锋所作的预备（三1～20）

【第1，2节】
作为一个历史学家，路加确定约翰开始传道的年分，指出当时在位的政治和宗教领袖──一个君主（该撒），一个巡抚，三个分封的王和两个大祭司。提到政治上的统治者时，暗示以色列国仍被统治，而以色列中有两个大祭司，显示国家不单在政治上混乱，在宗教上也同样紊乱。虽然在国家的权力架构中，这些都是伟大的人物，但在神眼中，他们却是缺德无道的恶人；因此，当祂想向人说话的时候，祂越过皇宫和会堂，将信息传给在旷野的、撒迦利亚的儿子约翰。

【第3节】
约翰立刻走到约但河一带的地方，很可能在耶利哥附近。他呼召以色列人为自己的罪悔改，使他们可以得到赦免，藉此预备弥赛亚的来临。他也呼召那些人受洗，作为他们已真正悔改的标记。约翰是一个真先知，是良知的体现，他大声谴责罪恶，召唤人更新心灵。

【第4节】
他的事奉因此应验了以赛亚书四十章3至5节的预言。他就是那个在旷野喊的人声。从属灵的角度说，当时的以色列是旷野。作为一个国家，她贫瘠、不快乐，没有为神结出任何果子。为预备好迎接主的来临，人需要有道德观念上的转变。昔日一个王帝出巡，要作周详的预备，修平道路，好使前路畅通无阻。这就是约翰召唤人要做的，只是要修平的并非运输道路，而是预备人们的心去接受祂。

【第5节】
基督来临的影响描述如下：
一切山洼都要填满──那些真心悔改和谦卑的人会得救和得满足。
大小山冈都要削平──那些傲慢自大的人，如文士和法利赛人，会谦卑下来。
弯弯曲曲的地方要改为正直──那些不诚实的人，如税吏，性格会被修直，变得诚实。
高高低低的道路要改为平坦──兵士和其他性格粗暴、残酷的人，会变得温驯和高雅。

【第6节】
最终的结果是凡有血气的──包括犹太人和外邦人──都会看见神的救恩。祂第一次降临时，纵使并非所有人都接受祂，但救恩仍是给所有人的。当祂再来执掌王权，这节圣经就要全面应验。到那时以色列会全家得救，外邦人也能分享祂荣耀国度的祝福。

【第7节】
当众人出来到约翰那里受洗，他晓得并非每一个人都是诚实的；有一部分是伪装的，没有饥渴慕义的心，这些就是约翰所称的毒蛇的种类。“谁指示你们逃避将来的忿怒呢？”这个问题暗示约翰并没有指示他们；他的信息是向愿意承认己罪的人发出的。

【第8节】
如果他们对神是认真的话，就应该有生命改变的表现，显示他们已真正悔改。真诚悔改会结出果子来。他们不应该以为自己是亚伯拉罕的子孙便足够，与敬虔的人有血缘关系并不能使人敬虔。神的计划里不单有亚伯拉罕肉身的子孙；祂可以从约但河取石头，为亚伯拉罕兴起子孙来。这里说的石头很可能是指外邦人，神以奇妙的恩典把他们改变过来，成为有亚伯拉罕的信心的信徒。这正是所成就了的事。亚伯拉罕肉身的后裔，作为一个国家，拒绝神的受膏者；然而许多外邦人接受祂为主和救主，因而成为亚伯拉罕属灵的后裔。

【第9节】
斧子已经放在树根上是一个比喻，意即基督的降临会试验人是否真正悔改。那些没有结出悔改的果子来的人会被定罪。
出自约翰口里的字句和用语有如利剑：“毒蛇的种类”、“将来的忿怒”、“斧子”、“砍下”、“丢在火里”。主的先知绝对不会甜言蜜语，拐弯抹角，他们是伟大的道德家，他们的说话撞击人心，时常有如我们先祖的战斧，劈向敌人的盔甲那样。（读经会出版《每日灵粮》）

【第10节】
众人被约翰的定罪刺痛了，问他可有实际建议，如何表现他们真正悔改。

【第11-14节】
在第11至14节，他提出具体的方法，他们可以藉此证明自己的诚意。总的来说，他们应当爱邻舍如同自己，与贫穷人分享自己的衣裳和食物。
至于税吏，他们的行为作风应当绝对诚实。因为这班人以诈欺臭名远播，行为诚实会是一个非常确切的证据，表示他们真正悔改。
最后是兵丁，他们在执行职务时要避免犯军人常犯的三种罪行：敲诈、毁谤和不满足。我们要知道，人并不是靠以上的好行为得救，而是这些行为都是外在可见的证据，显示他们在神面前有正直的良心。

【第15，16节】
上 约翰的自谦很显著。至少有一段时间他可以假装弥赛亚，吸引许许多多的跟随者；但他使自己与主耶稣的比较相形见绌。他解释自己的洗礼是外在和属肉身的；基督的却是内在和属灵的。他说自己连为弥赛亚解鞋带也不配。

【第16节】
下，17 基督用圣灵与火施洗，这包括两方面。首先，祂用圣灵给信徒施洗──这个应许在五旬节实现，信徒受洗成为基督的身体。另外，祂也用火施洗。
从第17节可清楚看见，火的洗礼是一个审判的洗礼。主被描述为一个簸谷者。他把谷物扬起半空，糠被吹到簸谷场的四边，这些糠要扫集一起，拿去烧掉。
约翰向一班夹杂了信徒和非信徒的群众说话时，同时提到了圣灵的洗礼和火的洗礼（太三11和本段经文）；但当他的听众全都是信徒时（可一5），就没有提到火的洗礼（可一8）。一个真信徒是绝不会经验到火的洗礼的。

【第18-20节】
路加正准备把焦点从约翰移向耶稣，因此，他用这几节简述了约翰以后的事奉，把我们带到他被希律囚禁的时间。实际上，约翰被囚的事发生于十八个月后。他责备希律与兄弟之妻的淫乱关系，希律便把约翰收在监里，以掩饰自己的恶行。

二．藉受洗所作的预备（三21，22）

约翰开始隐退，主耶稣出来，站在显要的位置。祂在约但河受了洗，开始祂的公开事奉，那时祂年约三十岁。
在这次浸礼的记录中，有几处值得注意的地方：

1．三一神的三位都出现了：耶稣（21节）；圣灵（22节上）；圣父（22节下）。

2．只有路加记载耶稣在洗礼中祷告（21节）。这与路加展示基督作为人子的身分、时常倚靠父神这个目的是一致的。主的祷告生活是本福音书的一个重要主题。在开始公开事奉之先，如这里所载祂祷告。在祂声名远播、跟随者群涌时，祂祷告（五16）。拣选十二门徒之前，祂彻夜祷告（六12）。在该撒利亚腓立比的事件──祂教导事工的颠峰──发生之前，祂祷告（九18）。在登山变像之时，祂祷告（九28）。祂在门徒面前祷告，引出一篇祷告的讲章（一一1）。祂为将要跌倒的彼得祷告（二二32）。祂在客西马尼园祷告（二二41，44）。
3．耶稣受洗时，神从天上说话；这是神三次从天上说话的第一次，每次说话都与祂独生爱子的事奉有关。神的眼目考察了祂在拿撒勒城那无瑕疵的生命三十年，祂的结论是：“我喜悦你。”圣父另外两次公开从天上说话是：当彼得建议在变像山建三座棚时（路九35），和当希利尼（希腊）人到腓力那里，要求见耶稣时（约一二20～28）。

三．藉加入人类行列所作的预备（三23～38）

路加记载主的公开传道之前，先停下来介绍祂的家谱。如果耶稣是真正的人，那么祂必定是亚当的后裔。这个家谱正展示了这点。普遍相信，这个家谱是属马利亚的。请注意第23节并没有说耶稣是约瑟的儿子，而是“依人看来，他是约瑟的儿子。”如果这个观点正确，那么希里（23节）就是约瑟的岳父、马利亚的父亲。
学者普遍相信主的这个家谱是属马利亚家族的，原因如下：

1．最明显的是约瑟的家谱在马太福音已有记载（太一2～16）。

2．在路加福音的开头，马利亚的位置比约瑟突出；而在马太福音，情况刚好相反。

3．在犹太人中，妇女的名字很少用于联系家谱，这是马利亚的名字被略去的原因。

4．马太福音一章16节清楚写明雅各生约瑟。但路加福音却没有说希里生约瑟，却说约瑟是希里的儿子；儿子可以指女婿。

5．在原文中，家谱的每一个名字前面都有定冠词（tou），以所有格形式出现，只有一处例外，就是约瑟这个名字。这单一的例外有力地说明，约瑟出现在这个家谱里只因与马利亚的婚姻关系。
我们没有需要仔细研究这个家谱，但有几个重点是值得注意的：

1．这个家谱说明马利亚是大的儿子拿单的子孙（31节）。在马太福音，耶稣藉所罗门继承大王位的合法权利。

主作为约瑟的合法儿子，履行了神与大所立的约的一部分，就是神曾应许大，他的王位要传到永远。但耶稣不可能是约瑟的真儿子，因祂没有在神对耶哥尼雅的咒诅之下，而神曾判定这个恶王的子孙，没有一个亨通的（耶二二30）。
耶稣作为马利亚的真儿子，履行了神与大所立的约的另一部分，就是神曾应许大，他的子孙要永远坐在他的宝座上。藉拿单作为大的子孙，祂越过了神对耶哥尼雅所宣布的咒诅。

2．亚当被描述为神的儿子（38节），意思只是他是神所造的。

3．很明显，弥赛亚的家谱到主耶稣结束，再没有任何人能合法继承大的王位。──《活石新约圣经注释》

o-/
