《马唐纳注释·路加福音》第18章
来源: chajing.fuyin.tv/42FT18.htm


【本章概述】
路加福音第十八章

七．切求的寡妇的比喻（一八1～8）

【第1节】
祷告的寡妇这个比喻，教导人常常祷告，不可灰心。这个原则对所有人和各样祷告，大致上都是合用的；但比喻在这里有一个特别的意思，就是在遭遇试验时祈求神的拯救，以及在基督第一次与第二次降临中间的漫长而疲累的时间里，要祷告而不灰心。

【第2，3节】
比喻描述一个不义的官，为人冷漠，既不惧怕神，也不尊重世人。那城里有个寡妇，被一个不知名的对头压迫。寡妇不断到官那里，求他伸冤，好脱离不人道的对待。

【第4，5节】
那官不为她案件的合情合理所动；她受到不公平的对待并未感动官替她伸冤。然而，她经常到官那里，催迫官采取行动。她持续不断的恳求，带来对她有利的决定。

【第6，7节】
然后主对门徒解释，若一个不义之官尚且因一个可怜寡妇的不断恳求而替她伸冤，神岂不更愿替自己的选民出头。选民可能特别指大灾难期间的犹太余民，但也指每个时代所有受逼迫的信徒。神没有在事前早作干预的原因，是祂长期对人宽容忍耐，不愿一人沉沦。

【第8节】
但那日子快到了，祂的灵不再与人争斗，祂要惩罚那些逼害祂的跟从者的人。主耶稣用一个问题来结束这比喻：“然而人子来的时候，遇得见世上有信德么？”这可能指穷寡妇有的那种信心；但也可能表示，主回来的时候，只剩一小撮人尽忠于祂。在这期间，我们每一个人都应该受这昼夜向神呼求的信心所激励。

八．法利赛人和税吏的祷告（一八9～14）

【第9-12节】
下一个比喻的对象，是那些以自己是义人而骄傲，并藐视别人为卑贱的人。救主指出了比喻中第一个人是法利赛人，清楚显示祂说话的对象是那一群人。虽然那个法利赛人有祷告的动作，但实际上却不是跟神说话；反而是夸赞自己道德和宗教上的成就。他没有将自己跟神完美的标准比较，看看自己实际上是如何满身罪污；相反，他将自己跟社会上其他人比较，以自己较好为骄傲。他重复说“我”，揭示内心的真正情况是自负和妄自尊大。

【第13节】
那税吏跟他形成一个强烈的对比。他站在神面前，感到自己完全的不配。他谦卑至极，连举目望天也不敢，只捶胸，向神呼求怜悯：“神阿，开恩可怜我这个罪人！”他没有看自己只是众多罪人中的一个，而看自己是那个不配从神得到任何东西的罪人。

【第14节】
主耶稣提醒祂的听众，神接纳的就是这种自己卑微和悔改心灵。跟人的外表所显示的刚刚相反，那个税吏回家去…算为义了。神升高那些自卑的，却降卑那些自高的。

九．耶稣和小孩（一八15～17）

这事件加强了我们刚才所学的──要进入神国，小孩子的谦卑是不可少的。做母亲的抱自己的婴孩，挤拥在耶稣周围，为要从祂得祝福。门徒对这些干扰感到困恼，耶稣却责备他们，温柔地叫……小孩子到祂那里去，说：“在神国的，正是这样的人。”第16节回答了“小孩子死后会到哪里呢？”这问题，答案是到天堂。主明白的说：“在神国的，正是这样的人。”
小孩子可以在很年幼时得救，但哪个年纪就视乎个别小孩而定；事实上，任何孩子，不管多年幼，若想到耶稣面前，都应该予以准许，并鼓励他的信心。
小孩子不需要成为成年人才可以得救，但成年人却需要小孩子的单纯信心和谦卑，才可以进神的国。

十．富有年轻的官（一八18～30）

【第18，19节】
这段经文举例说明了一个不能像小孩子那样接受神国的人。有一天，一个官来到主耶稣那里，称祂为良善的夫子，问要作什么事，才可以承受永生。救主首先问他为何用良善的夫子这个称呼。耶稣提醒他，只有神是良善的。我们的主不是否认祂自己是神，而是尝试引导这个官承认这事实。如果祂是良善的，祂就必定是神，因为只有神在本质上是良善的。

【第20节】
然后耶稣处理他的问题：“我该作什么事才可以承受永生？”我们知道永生不是可以承受的，也不是可以凭做善事赚取的。永生是神藉耶稣基督所赐予的礼物。主耶稣向这个官提出十诫，并非暗示他可以凭守律法得救；相反，祂尝试用律法来定他的罪。主耶稣重提五条与我们对人的责任有关的诫命，就是律法的第二部分。

【第21-23节】
在这人的生命中，律法似乎未能叫他知罪，因他狂傲地宣称，从小就都遵守了这些诫命。耶稣告诉他还缺乏一件──爱邻舍。假如他真的遵守了这些诫命，就会变卖他的所有，分给穷人；但事实是他没有爱邻舍如同自己。他过自私的生活，没有真正爱别人；他听见这一切后，就甚忧愁，因为他很富足。从这事实就证明他自私了。

【第24节】
主耶稣看见他，就评论有钱财的人进神的国的困难；困难在于他们拥有财富，但要不贪爱又不信靠财富。
整个部分引起了令不信者和基督徒皆困扰的问题。当别人因缺乏基督的福音而灭亡，我们却仍过富裕和舒适的生活，怎能说自己真正爱邻舍呢？

【第25节】
耶稣说，骆驼穿过针的眼比财主进神的国还容易呢。许多人对这句话作出解释，有人提议，针眼是城墙内一个细小的门，骆驼要跪下来才可以经过。然而，路加医生所用的宇，特别指外科医生所用的针。主这句话的意思似乎是表面的意思。换句话说，正如骆驼不可能穿过针的眼，财主也不可能进神的国。我们把经文解释为财主不能靠自己的努力进入神的国是不足够的，因为无论对富人或穷人来说，这也是个事实。意思是，只要一个人以财富为神，将财富隔在自己和灵魂得救中间，他就不能归正了，因此一个财主不可能进神的国。事实很简单，不是很多富人得救，而得救的人，必须先在神面前破碎自己。

【第26，27节】
门徒想到这一切事情时，开始疑惑谁能得救。对他们来说，财富常常是神祝福的标志（申二八1～8）。若富有的犹太人不能得救，谁能得救呢？主回答说，在人不能的，在神却能。换言之，神可以使一个贪婪、贪财、残酷的物质主义者，除去贪财之心，代以真诚爱主之心。这是神恩典的奇迹。
这部分也同样引起叫神儿女困扰的问题。仆人不能高过主人，主耶稣为要拯救我们有罪的灵魂，舍弃了天上的富足；所以我们在祂曾经贫穷的世界富足，是不合宜的。灵魂的价值、基督再来的逼近、基督的爱的约束力，都应可引导我们将每一样的物质资产，投资在主的事工上。

【第28-30节】
彼得提醒主，门徒已撇下自己的家庭、亲人来跟从祂；主回答说，这种奉献的生活会在今生得丰厚的赏赐，且在永恒的国度里得更多的赏赐。第30节下半部分（在来世……得永生），意思不是我们可以凭舍弃一切，来赚取永生，而是指可以享受更多天上的荣耀，及在天上的国得到更多的赏赐。这句话的意思是“在归正时接受的生命到时得完满的实现，即完全的生命”。

十一．耶稣再次预言祂的死亡和复活（一八31～34）

【第31-33节】
主第三次带十二个门徒，仔细的告诫他们，在前面等祂的是什么（请看九22，44）。祂预言祂的受难和死亡，是成就旧约先知所写的一切。他以神的预知能力，平静地预言他将要被交给外邦人。“祂很可能会被私下杀害，或在骚动中被石头打死。52”但先知已预言了祂的被卖、被戏弄，被凌辱、被吐唾沫，而事实也必须这样发生。祂要被鞭打、被杀害，但第三日他要复活。
下面的各章经文展开祂奇妙地预知并预言的一连串事件：
我们上耶路撒冷去（一八35～一九45）。
人子将要被交给外邦人（一九47～二三1）。
祂要被戏弄、凌辱（二三1～32）。
他们要杀害他（二三33～56）。
第三日他要复活（二四1～12）。

【第34节】
非常奇异，这些事门徒一样也不懂。祂话语的意思是向他们隐藏的。我们似乎很难明白，他们为何对这事如此鲁钝？原因可能是，他们脑里所想的，尽是一个暂时的拯救者，救他们脱离罗马的统治，马上建立王国，因此他们拒绝思想任何其他的计划。我们常常相信自己想相信的，而抗拒与我们预想概念不符的真理。

十二．医治一个瞎眼的乞丐（一八35～43）

【第35-37节】
主耶稣这时已渡过约但河，离开了比利亚。路加说下面的事件发生于耶稣将近耶利哥的时候，马太和马可则说是发生在祂出耶利哥的时候（太二○29；可一○46）；而且，马太说有两个瞎子，马可和路加则说有一个。可能路加所指的是那个新城，而马太、马可则指旧城；又可能在这地方有超过一个瞎子重见光明的神迹。不管真正的解释是什么，我们相信，如果我们有更多知识的话，表面的矛盾就会消失。

【第38节】
瞎子在一定程度上认出耶稣是弥赛亚，因为他称耶稣为大的子孙。他求主可怜他，意思是恢复他的视力。

【第39节】
虽然有人试图叫瞎子不作声，他却不断向主耶稣喊叫。人们不会关心一个乞丐，但耶稣会。

【第40，41节】
耶稣站住。达秘评论得很深刻：“约书亚曾经命令太阳停在空中，但在这里，太阳、月亮和诸天的主，应一个瞎眼乞丐的请求而站住。”耶稣吩咐把他领过来，乞丐就被领到祂跟前。耶稣问他想要什么，乞丐毫不犹豫，也不须归纳，马上回答说他想能看见。他的祈求简短、具体、充满信心。

【第42，43节】
耶稣应允他的请求，他立刻看见了。不但如此，他还跟随主，归荣耀与神。从这事件可以学到，对不可能的事情，我们应当敢于相信神。伟大的信心叫祂大得荣耀，正如诗人所写：
你来到王面前，
带大堆祈求；
祂的恩典和能力如此浩瀚，
没有人的祈求是太多的。
～约翰纽顿──《活石新约圣经注释》
