《马唐纳注释·路加福音》第10章
来源: chajing.fuyin.tv/42FT10.htm


【本章概述】
路加福音第十章

三．主差遣七十人（一○1～16）

【第1-12节】
这是福音书中唯一记录主差遣七十个32门徒出去的经文。这跟马太福音第十章差遣十二个门徒非常相似，但马太记载的是差遣门徒到北面的地区，而这里的七十人是差遣到南方，沿主到耶路撒冷的路径。这次使命看样子是要为主预备道路，祂的旅程从北面的该撒利亚腓立比开始，经过加利利和撒玛利亚，渡过约但河，南经比利亚，然后折返，渡过约但河往耶路撒冷。
虽然这七十个人的传道事奉和职务是暂时的，但主对他们的教导提供了许多生活的原则，历世历代的基督徒也适用。
摘录其中一些原则如下：

1．祂差他们两个两个的出去（1节）。这使人想到令人信服的见证：“凭两三个人的口作见证，句句都要定准。”（林后一三1）

2．主的仆人应当时常祈求祂打发工人出去收他的庄稼（2节）。需求常常比工人的供应为大。在为工人祈求的同时，明显地我们自己必须愿意出去。注意求（2节）、去（3节）。

3．耶稣的门徒被差往一个充满敌意的环境（3节）。外表上，他们像毫无防御能力的羊羔进入狼群；他们不能期望世界会给予盛情的款待，相反，他们会遭到逼迫，甚至杀害。

4．不许顾虑个人的舒适（4节上）。“不要带钱囊，不要带口袋，不要带鞋。”钱囊指金钱的储备；口袋指食物的储备；鞋可能指额外一双，或提供额外舒适的鞋袜。这三样都提到某种贫穷，那就是虽然一无所有，却是样样都有，并叫许多人富足（林后六10）。
5．“在路上也不要问人的安。”（4节下）基督的仆人不要在冗长、仪式化的问候上浪费时间，这种问候在东方很流行。他们固然应当斯文有礼，但却必须把时间用在宣告荣耀的福音上，而不是无益的交谈上。他们没有时间作不必要的拖延。
6．他们应该接受任何提供给他们的住宿（5，6节）。如果他们起初的问安得到友善的接受，这家主人便是平安之子；他有平安的特质，也接受平安的信息。如果门徒被拒绝，他们不应气馁；他们的平安仍归自己，即他们没有浪费或损失，而其他人会得这平安。

7．门徒应该住在首先提供住宿的一家（7节）。从这家搬到那家会显出他们是那些找寻更舒适住处的人，然而他们应当过简朴感恩的生活。

8．他们应该吃喝任何提供给他们的食物和饮品（7节）。作为主的仆人，他们有权取得工价。

9．城镇正如个人一样，不是接受主就是反对主（8，9节）。如果一个地区接受信息，门徒就应该在那地传道，接受款待，带给那地福音的福气。人摆上什么，基督的仆人就吃什么，不要对食物讲究，或在那家引起不方便；毕竟，食物并非他们生命中的主要东西。在接待主使者的城镇，犯罪患病的居民得医治，王也临近他们（9节）
10．一个拒绝福音的城镇会被剥夺再听的特权（10～12节）。在神的安排中，人会有最后一次听到福音的时间。人不应轻视福音，因为可能再没有听闻的机会。被拒绝的光就是光不被容下。获得特权听闻好信息的城镇若拒绝福音，要受的审判比所多玛更重。特权越大，责任越重。

【第13，14节】
耶稣说这些话，是想到加利利中三个比任何其他城都更获优待的城。它们见过祂在街上施行大能的神迹，听过祂满有恩典的教训，然而，它们完全拒绝祂。在哥拉汛和伯赛大所行的神迹，如果祂行在古代的推罗、西顿，那些沿海的城市已经马上深切的悔改了。由于加利利的城市不为耶稣的工作所感动，它们要受的审判比推罗、西顿更重。根据历史事实，哥拉汛和伯赛大已被彻底毁灭，它们的确实位置今天无法确定知道。

【第15节】
耶稣离开拿撒勒后，迦百农便成为祂的家乡。这城所得的优待是升到天上，但它藐视最尊贵的市民，失去大好机会，所以它在审判时会被推下阴间。

【第16节】
耶稣以说明这七十人是祂的大使来结束祂的教训。拒绝他们的，就是拒绝祂；拒绝祂的，就是拒绝父神。
赖尔评论：
新约中再没有更强烈的言词，说到一个忠心执事的职任的尊严，和那些拒绝听祂信息之人要承担的罪疚。我们必须谨记，这话不是对十二个使徒说的，而是对七十个门徒说的。这些门徒的名字和往后的经历我们一点也不知道。史葛说：“拒绝或轻慢一个大使，是侮辱任命和差派他的王──他所代表的人。使徒和七十个门徒是基督的大使和代表，拒绝和藐视他们的，事实上是拒绝和藐视祂了。33”

四．七十人回来（一○17～24）

【第17，18节】
那七十个人完成使命回来，他们因鬼也服了他们而欢欣鼓舞。耶稣的回答可以有两个解释。第一个意思，是祂从他们的成功看见撒但最终从天上坠落的预兆。詹美逊、霍石和鲍尔朗将主的话意译如下：
你们执行使命时我跟随你们，看胜利；当你们为魔鬼因我的名服了你们而惊奇时、我看见一个更辉煌的景象、如闪电忽然从天划到地上。看！撒但从天上坠落。
撒但这样的坠落还未发生，他将会被米迦勒和他的使者逐离天上（启一二7～9）。这事会发生于大灾难期间，在基督于地上荣耀作王之前。
耶稣的话另一个解释是对骄傲的警告。祂好像是说：“不错，你们因甚至连魔鬼也服了你们而飘然陶醉，但别忘记──骄傲是罪恶之根。路西弗因骄傲而坠落，并且被逐离天上。你要小心避免这个危险。”

【第19节】
主已给门徒权柄对抗邪恶的势力。在执行使命时，他们可以免受伤害。这对所有神的仆人来说都是真实的，他们受到保护。

【第20节】
然而，他们不要为自己有能力胜过鬼而欢喜，而是要为自己的得救而欢喜。这是唯一记录的事，是主叫门徒不要欢喜的。危机与基督徒事奉的成功有微妙的关系；但我们的名记录在天上这事实，提醒我们对父神和祂儿子有还不清的债。为救恩而欢喜，才是安稳无虞的。

【第2节】
l 耶稣被众人弃绝，看那些谦卑的跟从者，祂被圣灵感动就欢乐，为父无比的智慧而感谢祂。那七十个门徒并非世上聪明通达的人，他们也不是知识分子或饱学之士。他们只是婴孩！但他们是有信心、肯奉献和愿意全心顺服的婴孩。知识分子是过分聪明、知道太多了，他们的骄傲叫他们看不见神的爱子的真正价值。只有透过婴孩，神的工作才能发挥得最有效率。我们的主为所有父交给祂的人欢喜，也为这七十人的初步成功而欢喜。这次成功预言了撒但的最终坠落。

【第22节】
一切所有的，不管是天上的、地上的或地底下的，父都已交付给子。神已将整个宇宙放在祂儿子的权柄下。除了父，没有人知道子是谁；道成肉身的奥秘除了父，没有人能彻底了解。神如何成为人，又住在血肉的身躯里，是受造物不能理解的。除了子和子所愿意指示的，没有人知道父是谁；神超乎人类的理解，子完全的知道祂，子也指示那些软弱、卑贱和被人厌恶但相信祂的人（林前一26～29）。那些见过子的人也是见过父，父怀里的独生子将父充分的表明出来（约一18）。
凯理说：“子的确启示了父，但当人尝试解开基督个人荣耀这无法解开的谜时，脑袋便无法子想明白。”

【第23，24节】
主暗暗的告诉门徒，他们活在拥有空前特权的日子。旧约的先知和君王要看弥赛亚的日子，却没有看见。主耶稣在这里自称是旧约先知所期待的那一位──弥赛亚。门徒有幸看见神迹，听见关乎以色列的盼望的教训。

五．律法师和好撒玛利亚人（一○25～37）

【第25节】
这律法师是摩西律法的专家，他很可能并非诚心的提出这个问题；他企图作弄救主，完全把祂放在试验之下，也许他以为主会否认律法。对他来说，耶稣只不过是夫子，而永生是他可以赚取或应得的东西。

【第26-28节】
主回答他的时候，已考虑到这一切。如果律法师能够谦卑并悔改，救主会更直接的回答他。在当时的情况下，耶稣将他的注意力别到律法上。律法要求的是什么？律法要求人尽己所能去爱主，又要爱邻舍如同自己。耶稣告诉他，如果他这样行，就必得永生。
乍看上去，主好像是教导人以遵行律法来换取救恩。实情不是这样。神从未试图告诉任何人因守律法而得救，十诫是颁布给那些已经有罪的人。律法的目的不是把人从罪中拯救出来，而是叫人知罪；律法的功用是向人显明他是个满身罪污的人。
有罪的人不可能尽心爱神，也不能爱邻舍如同自己。如果他从出生至死亡都能行这些，他就不需要救恩，也不会灭亡；尽管如此，他所得的报酬也只不过是长久在地上活，而不是得天堂的永生。只要他一天过不犯罪的生活，他会继续生存下去。永生只给那些承认自己的失丧光景、并藉神恩典得蒙拯救的罪人。
因此，耶稣说“你这样行，就必得永生”是纯粹假设的。如果主提到的律法能对律法师起预期的影响，他应该会说，“如果这就是神的要求，那么我要灭亡了。我无助，没有盼望。我把自己投向你的慈爱和怜悯，求你以恩典拯救我！”

【第29节】
他没有说上面的话，相反，他要显明自己有理。为什么他要这样呢？没有人指责过他。他自己知道有错，但心因骄傲而起来反抗。他问，“谁是我的邻舍呢？”这是逃避的技俩。

【第30-35节】
主耶稣用好撒玛利亚人的故事来回答这个问题。故事的情节耳熟能详，被强盗抢劫的受害人（几乎可以肯定是一个犹太人），半死的躺在往耶利哥的路上。犹太祭司和利未人拒绝施予援手，也许他们恐怕那是一个阴谋，又或者害怕搁在那里自己也会被劫。结果一个被憎恨的撒玛利亚人来施予援手，他为受害人进行急救，把他带到店去，并提供照应伤者的费用。对这个撒玛利亚人来说，一个有需要的犹太人就是他的邻舍。

【第36，37节】
然后救主提出那不可避的问题，三个人当中哪一个是这无助的人的邻舍？当然是那个怜悯他的。的确这样，那么律法师应该去照样行。“如果一个撒玛利亚人能藉怜悯一个犹太人而证明自己是他的真正邻舍，那么，全人类都互为邻舍了。34”
我们不难从祭司和利未人看见，律法对死在罪中的罪人是完全无能为力的；律法吩咐“要爱邻舍如同自己”，但却没有给你遵行的能力。我们也不难看见好撒玛利亚人好比主耶稣；祂来到我们身处的环境中，救我们脱离罪，从地上至天上一直到永恒，祂已为我们提供全备的照应。祭司和利未人也许叫我们失望，但好撒玛利亚人却绝对不会。
好撒玛利亚人的故事有一个意想不到的巧结，故事以“谁是我的邻舍呢？”这个问题开始，但以另一个问题作结：“你是谁人的邻舍？”

六．马利亚和马大（一○38～42）

【第38-41节】
主这时集中注意力在神的话和祷告上，作为祝福的两大方法（一○38～一一13）。
马利亚在耶稣脚前坐听他的道，而马大则为伺候这位尊贵的上宾心里忙乱。马大希望主责备她妹妹没有帮她的忙，但主耶稣温和地责备了马大的烦躁！

【第42节】
主赞赏我们对祂的爱胜于我们的事奉。事奉可能会被骄傲和自以为是沾污；让祂占住内心是不可少的一件事，是不能夺去的上好的福分。高斯评论说：“主想把我们由马大转变为马利亚，正如祂想把我们从律法师转变为邻舍一样。35”
欧德曼写道：
虽然主也欣赏所有我们为祂做的工作，但祂知道我们首要的是坐在祂脚前学习祂的旨意；然后我们才能在工作上得宁静、平安和恩慈。最后，我们的事奉可以达到马利亚的完美事奉，在最后一幕，她把一瓶香膏倾倒在耶稣的脚上，那香气直至今天仍弥漫在世上36。──《活石新约圣经注释》
yor
