《马唐纳注释·路加福音》第19章
来源: chajing.fuyin.tv/42FT19.htm


【本章概述】
路加福音第十九章

十三．撒该为主（一九1～10）

【本章概述】
撒该归主的例子说明了路加福音十八章27节的真理：“在人所不能的事，在神却能。”撒该是一个财主，在一般情况财主可说是不可能进入神国的。但撒该在救主面前自己谦卑，不让他的财富成为他灵魂和神之间的阻隔。

【第1-5节】
主第三次，也是最后一次到耶路撒冷。祂进了耶利哥，正经过的时候，……撒该……要看看祂；无疑这是出于好奇心。虽然他身为税吏长，但为要见救主，却不耻下士，做一些异常的事情。因为他身量矮小，知道自己难以清楚看见耶稣，就跑到前头，爬上一棵在主经过的路旁的桑树。这个信心的行动没有被忽略，耶稣走近的时候，抬头一看撒该。祂吩咐撒该快快下来，并提出要到这个税史家中作客。这是唯一的记载，主自己提出到一个人家里作客。

【第6节】
撒该遵命而行，欢欢喜喜的接待主。我们几乎可以确定他从这时开始已经归主。

【第7节】
批评救主的人都议论，因为祂到一个出名的罪人家里去住宿。他们忽略了一个事实，祂来到像我们这样的世界，根本只可以到这样的家庭去！

【第8节】
救恩为税吏的生命带来急剧的转变。他告诉救主，他有意把所有的一半给穷人（在这刻之前，他一直尽量从穷人搜刮金钱）。他又计划四倍偿还那些不诚实得来的钱，超出了律法的要求（出二二4，7；利六5；民五7），显明撒该现在为爱所约制，而以前他是被贪欲操纵。
无疑撒该曾用不诚实的方法取得东西。邬斯特将第8节下半译作：“因我曾不正当地苛索……。”没有用“若”字。
这里撒该好像要夸耀自己的博爱仁慈以赢取救恩似的。事实不是这样。他是说他在基督里的新生命，叫他想为过去作出赔偿；并因感谢神的救恩，他现在想用自己的钱财来荣耀神，给邻舍带来祝福。
本节是圣经中最大的赔偿之一。救恩并没有叫个人不用更正以往的错误，新生也没有令未归主时的欠债一笔勾销。如果在得救前偷了钱，这人在成为神的儿女后，真诚感恩的心要求他偿还这些钱。

【第9节】
耶稣明明的宣告，救恩到了撒该的家，因为他也是亚伯拉罕的子孙。撒该得救恩不是因为他生来是犹太人。“亚伯拉罕的子孙”这个说法所表示的意思，不止肉身的后裔那末简单，这话说明撒该对主有相同于亚伯拉罕的信心。同时，救恩临到撒该的家也不是因为他的慈惠和赔偿（8节），这些是救恩产生的影响，不是原因。

【第10节】
回答那些批评祂与罪人同住的人，耶稣说：“人子来，为要寻找拯救失丧的人。”换句话说，撒该归主正达成了基督到来这世界的目的。

十四．十锭银子的比喻（一九11～27）

【第11节】
救主离开耶利哥，将近耶路撒冷的时候，许多跟随祂的人以为神的国快要显出来。祂以十锭银子53的比喻，打破他们这种错误的希望。祂表明祂第一次和第二次降临之间会有一段空档时间，门徒要为祂忙碌。

【第12，13节】
比喻中的贵胄好比历史中的亚基老。他被希律选为继承人，却被百姓弃绝；他到罗马去证实自己的委任，然后回去，赏赐仆人，杀了仇敌。
在比喻中，主耶稣自己就是那个贵胄，祂往天家去，等候再回来，在地上建立祂的国。十个仆人代表祂的门徒，祂给每人一锭银子，吩咐他们用这些银子去作生意，直等到祂回来。虽然主的仆人在才干和能力方面各有不同（请看才干的比喻，太二五14～30），但他们都拥有一些相同的东西，例如分享福音的特权，向世人介绍基督和祷告的特权等。毫无疑问，十锭银子所指的是这些。

【第14节】
本国的人代表犹太国，他们不单弃绝祂，还在祂离开后，打发使者随后去说：“我们不愿意这个人作我们的王。”使者的信息可能代表他们怎样对待基督的仆人，如司提反和其他殉道者。

【第15节】
就安排上而言，主似乎是回来建立祂的国，然后要跟那领银子的仆人算帐。
今世信徒的事奉要在基督的审判台前被检验，这事要发生在天上，在信徒被提之后。
那些在大灾难期间为基督作见证的忠心犹太余民，要在基督第二次降临时受检验。这个审判看来是本段经文首要表达的。

【第16节】
头一个仆人用托付给他的一锭银子赚了十锭。他警觉到钱不是他自己的（“你的一锭银子”），于是他尽一己所能，令主人得最大的利益。

【第17节】
主人称赞他在最小的事上有忠心──这给我们一个提醒，即使我们已经做到最好，仍然是无用的仆人。他的赏赐是可以有权柄管十座城。忠心事奉的赏赐看来与基督国度里的统治有关。门徒统治的范围决定于他奉献和尽力的实量。

【第18，19节】
第二个仆人用原先的一锭银子赚了五锭，他的赏赐是可以管五座城。

【第20，21节】
第三个没有带什么来，只有藉口。他把小心地包在手巾里存的一锭银子交还，没有用这锭银子赚到什么。为何没有？他尽量把责任推给贵胄，说贵胄是严厉的人，没有付出的地方要回报。他自打嘴巴。如果认为贵胄是这样的人，他至少可以将那锭银子交给银行，赚取一些利息。

【第22节】
耶稣引述贵胄的话，并不是承认这是对的。仆人存恶心，他自己懒惰，反责怪主人。但他若真的这样相信，就应该有相应的行为。

【第23节】
本节似乎暗示，我们既可以把自己一切所有的拿出来为主作工，也可以交给别人，为祂使用。

【第24-26节】
贵胄对第三个仆人的判决，是夺过他这一锭来，给那头一个赚了十锭的。我们若不为主利用我们有的机会，机会就会被夺去。另一方面，如果我们在最小的事上有忠心，神必会看见我们有方法为祂作更大的事奉。把那锭银子给那已有十锭的似乎不公平，但这是属灵生命的定律。那些热切地爱祂、事奉祂的仆人，会不断得更多的机会。若不能把握所有机会，就会失去所有机会。
第三个仆人损失了赏赐，但经文没有指明有其他惩罚。他的得救明显没有问题。

【第27节】
不愿贵胄作他们的王的百姓，被宣告为仇敌，判定死刑。这是令人叹息的预言，说到弃绝弥赛亚之民的结局。

拾．人子在耶路撒冷（一九28～二一38）

一．凯旋进京（一九28～40）

【第28-34节】
这是祂钉十架前的星期日。耶稣在上耶路撒冷的途中，正走近橄榄山的东麓。将近伯法其和伯大尼……就打发两个门徒进一个村子里，去领一匹驴驹，为祂进入耶路撒冷之用。祂准确地告诉他们，在那里会找到那头牲畜及主人会说些什么。门徒向那主人解释了他们的使命后，主人看来很愿意释放驴驹为耶稣用。也许他们以往因主的工作得过祝福，曾提出任何时候主有需要，都乐意协助。

【第35-38节】
门徒以自己的衣服为主做了一个坐垫或鞍座。当祂从橄榄山西麓上耶路撒冷的时候，众人把衣服铺在祂面前的路上。然后，跟从耶稣的人因见过所行的一切异能，就异口同声的发出赞美之声。他们高呼，拥戴祂为奉主名来的王，又呼喊祂的降临使在天上有和平，在至高之处有荣光。他们呼喊“在天上有和平”，而不是“在地上有和平”，这点很重要。地上不可能有和平，因为和平之子被弃绝，并且快要被杀害。但因基督将要死在加略山的十架上，并升上高天，所以在天上有和平。

【第39，40节】
耶稣公开地受到这样的尊崇，法利赛人就愤愤不平了。他们表示，耶稣应该责备祂的门徒。但耶稣回答说，这样高声赞美是不可免的，若是门徒闭口不说，这些石头必要呼叫起来！主因此责备法利赛人，比没有生命的石头更顽梗、更没反应。

二．人子为耶路撒冷哀哭（一九41～44）

【第41，42节】
耶稣快到耶路撒冷的时候，为城哀伤叹息，谓她已丧失黄金机会。只要那里的百姓接受祂为弥赛亚，他们就已得平安；但他们没有看出祂就是平安的源头。现在已经太迟了。他们已经决定怎样对待人子。因为他们弃绝祂，祂使他们眼睛瞎了；因为他们不看祂，便再也看不见祂了。
在这里稍停一下，仔细想想救主的眼泪的奇妙。正如谭姆士曾说，“让我们坐在基督跟前，直到学会祂眼泪的秘密，既看见城市和乡村的罪恶和忧伤，便也为她们哀哭。54”

【第43，44节】
耶稣严肃地预示了提多的攻城──这个罗马将军怎样围绕耶城，困住里面的居民，屠杀年幼年长的人，并夷平城墙和建筑物，连一块石头也不留在石头上。这全都是因为耶路撒冷不知道眷顾她的时候。主曾经眷顾耶城，给她救恩；但百姓不要祂，在他们计划的事情里，没有留给祂的地方。

三．再次洁净圣殿（一九45，46）

耶稣在开始公开传道时曾洁净圣殿（约二14～17）。现在祂的使命快要完结，祂便进入这庄严的地方，赶出令祷告的殿变成贼窝的人。将商业主义引进神的东西是常常出现的危险。今天的基督教界正被这种罪恶不知不觉地影响了，教堂义卖和联谊会，有组织的集资运动，为利益而传福音──全都奉基督的名来进行。
基督引用了圣经（赛五六7和耶七11）来支持祂的行动。教会里每个改革弊端的行动，都要以神的话为根据。

四．天天在殿里教训人（一九47，48）

耶稣天天在殿里教训人──不是在圣所里面，而是在百姓能到的庭院。宗教领袖苦寻藉口要杀他，但一般百姓仍为这个行奇事的拿撒勒人所吸引。祂的时间还没有到。但那时刻快要来临，祭司长、文士和法利赛人要渐渐靠拢谋害祂。
这天是星期一；翌日是星期二，是祂公开教训人的最后一天。二十章1节至二十二章6节有记述。──《活石新约圣经注释》
a
