《马唐纳注释·路加福音》第20章
来源: chajing.fuyin.tv/42FT20.htm


【本章概述】
路加福音第二十章

五．辩驳人子的权柄（二○1～8）

【第1，2节】
何等样的景象！众师之表不辞劳苦地在圣殿的荫下宣讲好消息，而以色列的领袖们竟侮慢地挑剔祂教导的权柄。对他们来说，耶稣是拿撒勒一个粗鄙的木匠，祂受过很少正规教育，没有学位，没有会堂制度的学术水平鉴定。祂有什么资格？谁给祂这权柄去教训和向其他人传道，并去洁净圣殿？他们都要知道!

【第3-8节】
耶稣向他们提出一个问题作为回答，如果他们答的正确，他们就是回答了自己的问题。约翰的洗礼是由神核准的，还是单单来自人的权柄？他们被难倒了。如果他们承认约翰宣讲的是从神而来，那么，为何他们不遵行他的信息，悔改并接受他所传扬的弥赛亚呢？但如果他们说约翰不过是一个职业传道者，就会激起群众的愤怒，因为百姓仍然认为约翰是神的先知。于是他们说：“我们不知道约翰的权柄是从哪里来的。”耶稣说：“既是这样，我不会告诉你们，我仗什么权柄教训人。”他们若对约翰的认识不多，为何质问一个比约翰更大的，权柄从何而来？这段经文显示，教导神话语最重要的条件是被圣灵充满。被圣灵充满的人能够得胜那些权柄来自学位、头衔和荣誉的人。
“你在哪里取得文凭？谁按立你的？”也许是出于妒忌，所以仍然发问这些老问题。没有在一些著名大学或其他地方修读过神学的成功传道人，他们的任命是否合适和有效，多会受到别人挑剔。

六．凶恶园户的比喻（二○9～18）

【第9-12节】
神不断渴望以色列国回转的心肠，再次在葡萄园的比喻中描绘出来。神是那人，把葡萄园（以色列）租给园户（国家领袖──参看赛五1～7）。祂差派仆人到园户那里收取当纳的果子。这些仆人就是神的先知，如以赛亚和施洗的约翰，他们尝试呼召以色列悔改和相信，但以色列的统治者却一贯不变的逼害先知。

【第13节】
最后，神打发祂的爱子去，明显是希望他们会尊敬祂（当然，神是知道基督会被弃绝）。注意，基督跟所有其他差派出去的人都不同；他们是仆人，祂是儿子。

【第14节】
正如他们以往的历史，园户决定除灭这要来承受产业的。他们想得到专有权利，作百姓的领袖和教师──“使产业归于我们。”他们不愿把宗教上的地位交给耶稣。如果他们杀了祂，就没有人能挑战他们在以色列的权力──他们是这样想。

【第15-17节】
于是把他推出葡萄园外，杀了。这个时候，耶稣问祂的犹太听众，葡萄园的主人要怎样处治这么凶恶的园户。在马太福音，祭司长和长老回答说，他要除灭他们（太二一41）；这答案就定了他们自己的罪。在本段经文里，主自己给予答案：“他要来除灭这些园户，将葡萄园转给别人。”意思是弃绝基督的犹太人会被除灭，神会叫别人来得这特权的地位。“别人”可以指外邦人，或末日重生的以色列人。犹太人在这提议前退缩，听见的人说：“这是万不可的！”主引述诗篇一百一十八篇22节，确定这个预告，犹太的匠人弃绝基督，那石头。在他们的计划中，没有给祂留地方，但神已定意给祂超乎一切之上的地位，使祂作房角的头块石头，一块绝不可缺少的石头，在最尊荣的地位上。

【第18节】
本节指示基督的两次降临55。祂的第一次降临被描写为在地上的一块石头，人因祂的自我降卑而绊跌，又因弃绝祂而跌碎。在经文的下半节，石头是从天而降，将不信的人砸得稀烂。

七．归给该撒和归给神之物（二○19～26）

【第19，20节】
文士和祭司长看出耶稣的话指他们，就更意要下手拿他。他们打发奸细去骗祂说一些可以使祂被罗马巡抚拘捕和审讯的话。这些奸细先赞祂是一个不惜一切对神尽忠，并无惧于人的人──希望令祂说一些对该撒不利的话。

【第21，22节】
奸细就问耶稣，一个犹太人纳税给该撒对不对。如果耶稣说不，他们就会指控祂叛国，把祂交给罗马人审讯；如果祂说对，祂就会因此敌对希律党人（和犹太群众）。

【第23，24节】
耶稣看出他们的阴谋，问他们要一个银钱；也许祂自己连一个银钱也没有。他们拥有和使用这些银钱，说明他们受外邦权力辖制。耶稣问：“这像和这号是谁的？”他们承认那是该撒之物。

【第25，26节】
然后耶稣讲出一个命令叫他们闭口无言：“这样，该撒的物当归给该撒，神的物当归给神。”他们似乎非常关心该撒的利益，却没有同样地关心神的利益。“银钱属于该撒，而你属于神。让世界拥有它的钱币，但让神拥有祂手所造的。”我们很容易在小事上争论不休，却忽略了生命中的真正大事；也很容易给我们的同胞偿还债项，却抢夺了神应得的分。

八．撒都该人辩驳复活之事（二○27～44）

【第27节】
尝试以政治问题来为难耶稣失败了，接便有几个撒都该人来与祂争辩神学问题。他们否认死人身体复活的可能，因此用一个极端的例子，企图叫复活的教义看上去荒谬。

【第28-33节】
他们提醒耶稣，在摩西律法中，一个单身男人要娶兄弟的寡妇，藉以延续家庭的名字和保留家庭的产业（申二五5）。根据他们的故事，一个妇人接连嫁了七个兄弟，到第七个死的时候，她仍没有孩子，后来妇人也死了。“这样，当复活的时候，他是那一个的妻子呢？”这是他们要知道的问题，他们以为自己很聪明，提出这个不能回答的难题。

【第34节】
耶稣回答说，婚姻关系是这生才有的，不会延续到天上。他不是说在天上，夫妻彼此认不出对方，只是他们的关系会完全不同。

【第35节】
“惟有算为配得那世界”这句话并非暗示，有任何人本身配进天堂，罪人唯一拥有的价值，就是主耶稣基督的价值。“那些判断自己、见证基督和承认所拥有的一切都属于祂的人，才是算为配得的。56”从死里复活的人单单指信徒的复活，直译意思是从死人中复活的。说所有死人，包括得救和不得救的，都同时复活过来。这种说法在圣经中找不到根据。

【第36节】
本节进一步显示属天形体的优越。不再有死亡。从这方面来说，人要和天使一样；他们要被显为神的儿子。信徒现在已经是神的儿子，但外表上看不出来；在天上，他们要外表上显明为神的儿子。他们在第一次复活中有分，便保证了这一点。“但我们知道主若显现，我们必要像他，因为必得见他的真体。”（约壹三2）“基督是我们的生命，他显现的时候，你们也要与他一同显现在荣耀里。”（西三4）

【第37，38节】
为证明复活的事，耶稣提到出埃及记三章6节，摩西引述主称自己为亚伯拉罕的神、以撒的神、雅各的神。如果撒都该人停下来想想，他们会明白到：（1）神原不是死人的神，乃是活人的神。（2）亚伯拉罕、以撒、雅各全都死了，因此必然的结论是，神必定叫他们从死里复活过来。主不是说“我以往是亚伯拉罕的神……”，而是说“我现在是……”神作为活人的神这个特性，教人知道复活是必然的事。

【第39-44节】
有几个文士承认耶稣的论据的说服力，但耶稣并未就此罢休，再次以神的话为引证。在诗篇一百一十篇1节，大称弥赛亚为主，犹太人一般同意弥赛亚是大的子孙；祂怎能同时是大的主又是大的子孙？主耶稣自己就是问题的答案。祂作为人子是大的后裔，然而祂又是造大的主。他们眼睛瞎了，所以看不见。

九．防备文士（二○45～47）

然后，耶稣公开地提醒百姓要防备文士。他们穿长衣，假装虔诚；他们走过街市时，喜爱人以尊贵的名号称呼他们；他们巧计要得会堂里和宴会中的显要高位；然而，他们抢夺手无寸铁之寡妇毕生的积蓄，以很长的祷告来掩饰他们的恶行。这些假冒为善的行为要受更重的刑罚。──《活石新约圣经注释》
xat
