《马唐纳注释·诗篇》第19章
来源: chajing.fuyin.tv/19KT019.htm


【本章概述】
马唐纳注释
诗 篇
第十九篇神的两册巨着

【第1,2节】
“诸天述说神的荣耀，穹苍传扬他的手段。”这两句话告诉我们一个多麽奇妙的真相！首先想想这两句话怎样谈到宇宙的广大。我们若以光速计算——每秒钟走十八万六千英里，或大约一年走六兆英里——就要用一百亿年的时间，才能到达我们用望远镜看到的最远地方。但这地方离太空最远的边界仍有极远的距离。现今的天文学家认为，太空可能根本是没有边际的！我们的地球不过是这无限广阔的空间里极小的一点而已！
也想想星宿和其它天体的数目。我们用肉眼大概可以看见五千颗星星。用一个小型的望远镜，大概可以看见两百万颗星星。但使用巴乐马的天文望远镜，我们可以看见数以十亿计的星系，个别的星体就不用说了。跟着再想想各天体与地球和彼此之间的距离。有人把这些距离形容如下：若航行一千英里需要一便士，往月球的旅程便需要二点三八美元，往太阳的旅程需要九百三十美元，
但前往最近星系的旅程，
就需要二亿六千万美元了。
若用望远镜可见最遥远的星球，要用一百亿年才能到达地球，我们望向太空的时候，实际时间上是向後望。例如，我们所看见的仙女座星系，并不是现在的仙女座，而是两百万年以前的！
虽然众星在穹苍里好象拥挤在一起，但它们之间的距离是那麽遥远，甚至可以比作相距一百万英里的灯塔船，飘浮在虚无的大海上。
宇宙若是那麽伟大，创造它的主不是更伟大吗？诸天昼夜述说祂权能和智慧的伟大。穹苍不停地传扬祂手段（或作为）的奇异。（在圣经里，“穹苍”指广阔的诸天。）正如以撒华特写道：“大自然坚持放声到处传扬她对创造者的赞美。”

【第3,4节】
上 无言无语，也没有可听的声音，但众星的布道带通遍天下，它的信息传到地极。人只要仰望诸天，就能知道那里有一位神，并且能感觉祂永恒的能力（罗一20）。宇宙那叫人惊叹的广阔和复杂，证实开氏的观察说：“你若仔细深入地思考，科学会令你不能不相信有神。”康德写道：
我们不可能思想宇宙的构造，而看不出它奇妙的排列次序，以及在其完美的相互关系里看出神的作为。人一旦考虑到宇宙的美丽和完美的时候，理性就会发出义愤，那些理论竟胆敢把这一切归因於机遇和意外。必定有至高者构思这计划，还有极大无比的能力把计划执行出来。

【第4节】
下～6 诗人看见天空的圆拱形，好象神为太阳预备的大帐幕。太阳在早上升起的时候，如同新郎出洞房。太阳绕着天空的弧形移动，好象勇士快乐地奔路。跑道由东方开始，一直到西方的地平线为止。当然，我们知道太阳并非真的每天升起和落下，而是地球绕着它移动，造成这种视觉。但在诗体的经文里，圣经往往使用人类外观的语言，正如我们在日常的谈话中一样。世上没有一物被隐藏不得太阳的热气。太阳无处不显露，渗透在世上每一个偏远的角落和深谷。

【第7-9节】
但宇宙的创造，只是神自我启示之巨着的一册而已。第7节为我们介绍神之启示的第二册——“耶和华的律法”。这两册巨着都荣耀神，并激发那些肯深思的人去敬拜祂。很少解经家耐得住不引述康德那句着名的格言：
在我以上遍布繁星的天空，和在我里面的道德规律，都是充满我灵魂并使我愈来愈赞赏和尊敬的东西。
然而，两册之间有不同的地方。宇宙显明神是那大能者，是大能的神。但祂的话却显明祂是与子民建立圣约关系的那一位。神的作为显明祂的知识和能力，祂的话却显明祂的爱和恩典。科学的事实刺激我们的心智，而属灵的事实在我们的心和良心里证明我们有罪！
在大卫对神话语的赞词里，他形容神的话不但是耶和华的律法，而且也是耶和华的法度（或证据）、耶和华的训词、耶和华的命令、耶和华的道理（或敬畏）和耶和华的典章（或审判）。诗人指出神话语中八种杰出的特性；那就是全备、确定、正直、清洁、洁净、存到永远、真实和公义。跟着他列出神话语五种奇妙的任务：苏醒人心，使愚人有智慧，快活人的心，明亮人的眼目，和警戒神的仆人。

【第10节】
神话语的价值不能用金子来计算。但它与金子却有一个共通点：人必须发掘它的宝藏。价值连城的财富隐藏在圣经的每一页里，我们最大的利益就是搜寻这些财富。
将事隐秘乃神的荣耀；
将事察清乃君王的荣耀。（箴二五2）
我真的可以说，采矿者发现金矿的喜悦，也及不上我在圣经里找到属灵宝藏的喜悦！我喜欢蜂蜜，但它的甘甜却比不上神美好的话语！我在圣经里找到的丰富和满足，
不能用言语来形容。
这古老的书是我的引导；
它是常在我身旁的朋友。
它照亮我的道路。
我找到的每一个应许
都安慰我心，使我喜悦，
当我每天阅读、留心听从的时候。～皮理方
顺便一提，“比蜂房下滴的蜜甘甜”是一句很美的话。最纯的蜂蜜是从蜂房滴下来的，而不是压榨出来的。

【第11节】
况且你的仆人因此受警戒。圣经教导信徒要抵抗魔鬼，逃避引诱，恨恶罪恶和避免邪恶的表现。基督徒听从圣经的训词，便能找到生命中真正的满足。他在属灵、身体和精神上都享受到美好的生命！此外，他还累积奖赏，将要在基督的审判宝座前蒙赏赐。“惟独敬虔，凡事都有益处，因有今生和来生的应许。”（提前四8）

【第12节】
但当我们想到耶和华的律法是何等圣洁、公正和完美的时候，就能体察到自己是多麽的失败。我们会与大卫一同感叹道：“谁能知道自己的错失呢？”伯恩斯写道：
考虑到律法是那麽纯净圣洁，它的要求是那麽严格，所定下的资格是那麽广泛——声明它对人类思想、言语和整个生命的管理——又有谁能记得他曾远离这样的律法多少次呢？大致上类似的感想也见於诗篇一百一十九篇96节：“我看万事尽都有限，惟有你的命令极其宽广。”
圣经向我们显露人自己，并且让我们看见先前所不注意的罪的时候，我们便被提醒去祷告，求神饶恕一些隐而未现的过错——
一些向我们隐藏，甚至向别人隐藏，但却不能向神隐藏的过错。罪就是罪，即使我们对它无知，它仍然是罪。因此，我们认罪的时候总应包括隐藏的罪。

【第13节】
但诗篇教导我们不但要祷告求神清除那些未知的罪，而且还要求神保守我们不犯任意妄为的罪，那就是出於骄傲和自信的罪。骄傲是宇宙间最原始的罪。骄傲使路西弗背叛神。诗人最怕他生命中被这任意妄为的罪所辖制。他说，他若能逃避这罪的支配，就能免犯大罪——明确地说，大罪就是远离神和厌恶神。

【第14节】
这赞词结束了。大卫称赞创造和启示两册巨着。现在他作出离别的祷告，
希望他的言语和意念，在耶和华他的磐石和救赎主的面前蒙悦纳。称神为磐石的时候，
其象征是表达神的能力、安稳和救恩。作为我们的救赎主，神是那位在基督里把我们从罪、奴役和羞愧中买赎回来的。
