《马唐纳注释·诗篇》第139章
来源: chajing.fuyin.tv/19KT139.htm


【本章概述】
马唐纳注释
诗 篇
第一百三十九篇神是这麽伟大！
神是这麽伟大！
没有东西祂不知道。
没有地方祂不存在。
没有什麽祂做不到。
人若坚决要做这位伟大之神的仇敌，他们活该得到那样的结局吧。
简单说，那就是大卫在这宏伟之诗篇里默想的思路。

【第1,2节】
首先，他以神的无所不知来开始。神知道万事。
没有事情祂不知道。
虽然宇宙无尽无垠，宏伟壮大，但每一颗沙粒最终的归宿，祂也知道。但这里特别注意祂对每一个生命的认识。一九八八年，全球人口估计是五十亿人。然而，神却个别地熟悉我们每一个人。神已经监察我们和认识我们！无论是言语或行为，思想或行动，祂对我们都了如指掌。我们坐下休息，或起来进行生活里各种不同的活动，祂都知道。祂能说出我们的所想，甚至预知我们的心思。

【第3节】
我们行路或躺卧，祂都细察；换句话说，祂时常观察我们。我们一切所行的，都不能向祂隐藏。

【第4节】
在我们说出来之前，祂早已知道我们将要说什麽。无论是将来、过去或现在的事，都全然向祂敞开。

【第5节】
“并且被造的没有一样在他面前不显然的；原来万物在那与我们有关系的主眼前，都是赤露敞开的。”（来四13）
祂对我们的认识是难以置信的完全，祂能在我们前後保卫我们。祂的手曾经和常常按在我们身上，保护我们。

【第6节】
神无限的知识搪塞着我们的心。我们人类的脑袋在这样重大的思想下变得劳累。祂的知识实在太高，我们不能理解。但当我们来到理解的边界，不能再进一步时，我们仍然能够为了神广大无边的知识屈身敬拜！

【第7,8节】
神不但无所不知，祂也是无所不在的。祂同时能存在於所有的地方。然而，神的全在不等同泛神论。後者的理论是，整个创造就是神。但圣经教导我们，神是有位格的，祂独立於也不同於祂的创造。是否有任何地方，是人能逃避神的圣灵的呢？是否有任何地方，是人能在耶和华面前躲藏起来的呢？假设人能升到天上，他能在那里躲避神吗？当然不可以；天是神的宝座（太五34）。纵使人在阴间下榻，即灵魂脱离肉体的状态，他也看见耶和华在那里。

【第9,10节】
“我若展开清晨的翅膀，飞到海极居住，就是在那里，你的手必引导我；你的右手也必扶持我。”清晨的翅膀就是清晨太阳的光线，这光线以每秒钟十八万六千英里的速度，从东到西划过天空。纵使我们能以光的速度走到天涯海角去，我们也在那里看见耶和华，祂正在等待要引导和鼓励我们。
这两节跟我们现在喷射飞行的年代奇妙地配合。我永远不会忘记一九六九年的一次经历。那时，我正要出发，开始一次长途的讲道旅程，主透过这个宝贵的应许向我说话。我所乘坐的许多飞机都好象清晨的翅膀一样，实在把我带到天涯海角去。但我常常感到主的同在和保守，无论速度有多快，
路程有多远。因此，你可以为自己求取这应许，并跟那些将要乘坐飞机的基督徒朋友分享。

【第11,12节】
一个人若想黑暗..遮蔽他，使神看不见，他就是信任一个虚假的避难所了。黑夜不能把人在耶和华面前遮蔽起来。黑暗对祂并不黑。“黑夜却如白昼发亮。黑暗和光明，在你看都是一样。”
神是绝对不能逃避的。正如帕斯卡说：“到处都是祂的中心；却没有一处是祂的周边。”

【第13,14节】
神的无所不在谈到这里。大卫转而谈到祂的能力和技巧。要显示神的无所不能，他特别选择一个时期，就是婴儿在母体里奇妙地发展的时期。在那比微尘更小的一点水汪汪的物体里，一个孩子未来的一切特征都已经编排好了——皮肤、眼睛和头发的颜色、脸庞的形状、他将有的天赋才能。那孩子在身体和心智上的一切特征，都已经以生殖细胞的形式包含在那受精卵子里面。从这受精卵子生长成：
..六十兆个细胞，十万英里长的神经线，六万英里长的血管，把血液运输到全身，二百五十根骨头；至於关节、韧带和肌肉就更不用说了。
大卫细腻、美妙地描述胎儿的形成。“我的肺腑是你所造的；我在母腹中，你已覆庇我。”是的，我们的肺腑内脏是神所造的；每一部分都是神巧妙的构造。例如谈到我们的大脑，它有记忆事情、声音、味道、景观、触觉和痛苦的能力；它有追忆的能力；它有计算的能力；它还有看似无尽的才能去作决定和解决问题。
神在我们的母腹中已经把我们编织起来。这正好形容我们体格上肌肉、腱、韧带、神经线、血管和骨头奇妙的编织式样。
大卫衷心地赞美耶和华。当他想到人类——神创造的荣耀——只能承认他的受造奇妙可畏。我们更多想到人体构造的奇妙，
它的井然有序，它的美丽，它的本能和遗传的基因——我们就更希奇，任何在自然科学上受过训练的人，怎能不相信一位无穷无限的创造主的存在呢？

【第15节】
诗人又再把时间倒流到他的身体在母腹内形成的时候。留意他使用人称代名词“我”和“我的”来指那胎儿或胚胎。圣经的观点是，人类的个性在他出生以前已经存在了，因此，除非有极大的医学理由，否则堕胎就是谋杀。
大卫知道从最起初的时候，神已经彻彻底底地认识他。当大卫在暗中受造，在地的深处被联络的时候，他的形体，即他的骨骼结构，并不向神隐藏。地的深处不是指地面以下；没有人是在那里形成的。按着上下文来理解，那只可以指“在母腹中”。我们在以弗所书四章9节也发现类似的说法，谈到基督降在地下。同样地，根据该处的上下文，那是指祂透过童贞女马利亚的子宫而进到这个世界。所要观察的是祂的道成肉身。

【第16节】
当诗人谈到他未成形的体质，所用的字是指一些卷在一起或裹起来的东西。伯恩斯及其它学者认为那字最洽切地表达胎儿或胚胎，因为“身体的所有肢体都在那里折叠起来，或未完全发育；就是说，
在它们呈现不同的形状和比例之前”。即使在他存在的初步阶段，神的眼睛也已经看见这位以色列的美歌者。
而在神的册上，大卫生命的所有日子都由这位非凡的工程师记录下来，甚至在他呱呱堕地那历史时刻之前。

【第17,18节】
上 诗人想到神创造他身心灵时那仔细的计划。祂的意念..何等宝贵——祂留意到最微小的细节。倪安泽说：
“几乎没有例外，每一个细胞都‘知道’它在配合整个身体健康之设计上所扮演的角色。”

【第18节】
下 “我睡醒的时候，仍和你同在。”在这里，诗人似乎是指他出生的那一刻。在先前数节里（13～18节上），他一直强调他母亲怀胎十月期间，神与他的亲近。但纵使他出生以後，那景象也没有改变；他仍与神同在，以祂为自己生命的维持者、保护者和引导者。他以睡醒来指他的出生，正如我们说“眼睛看见第一线光”一样。

【第19-22节】
诗人默想过神的无所不知、无所不在和无所不能後，也想到那些胆敢悖逆祂的微小的人类。他的结论是：人类的惩罚是活该的。无可避免，有些人对大卫在本段的祷告侧目而视，因为他的语调不太象基督徒。他们指出诗人的想法在乎审判，跟神的爱有矛盾。对我自己来说，我感到神的爱一直被过分强调了，跟祂的圣洁和公义不成比例。神是爱是真的，但那并不是全部的真理。那只是祂属性的一部分而已。祂的爱是不能牺牲祂其它属性的。此外，神是爱并不表示祂不能恨；“喜爱强暴的人，他心里恨恶”（诗一一5）；祂恨恶所有作恶的人（诗五5）；祂恨恶高傲的眼、撒谎的舌、流无辜人血的手、图谋恶计的心、飞跑行恶的脚、吐谎言的假见证，和弟兄中布散分争的人（箴六16～19）。
杨以德提醒我们：
我们因这祷告而责备大卫之前，其实也应留意，每当我们说出主祷文的话：
“愿你的国降临，愿你的旨意行在地上”的时候，我们自己所祈求的，跟大卫所求的实际上相同。
在基督的国度来临之前，是祂仇敌的毁灭，所以祈求祂的国度快临，也就是祈求祂仇敌的灭亡。大卫在渴望神把恶人杀灭，使好流人血之人永久停止对他的骚扰的时刻快临时，他一点也没有感到羞愧（19节）。那些就是恶意藐视主神，并借邪恶的意图抬高自己与神对抗的人。
大卫恨恶这些人不是一种个人的愤恨。那反而是因为他们恨恶神，反抗那至高者。正由於大卫为了耶和华的荣誉发热心，所以他切切的恨恶他们，并以他们为自己的仇敌。他这种态度使我们想起主耶稣，祂为父神的殿热心，祂把殿里兑换银钱的人驱赶。“大卫琴上的弦也就是耶稣的心弦。”杨以德解释说：
大卫怀恨，但他的恨就象神的恨；那种恨并不是从邪恶的情绪而来，而是由於他热切和十分诚恳地希望神的计划得以立住，邪恶的意图必丧亡。大卫若是没有怀这恨，就是渴望邪恶得以成功、神自己衰败了。考虑到大卫怀恨之本质的时候，我们要切记以上的想法。

【第23,24节】
本诗篇以一个祷告来结束，这祷告对所有神子民来说都是永远合用的；只要世上还有会犯罪的圣徒，这祷告就不会消失。大卫祈求大能的神彻底地监察和知道他的心，小心试验并知道他的心思或焦虑（意念）。他祈求神揭露每一样恶行，使他懂得认罪、离弃邪恶。最後他求神引导他走永生的道路。
那并不是给一个为自己的无知、或为自己的公义而辩护之人的挑战；反而是一个在耶和华面前，并知道自己有罪的人的表白。他了解自己并不察知心里一切的恶行，希望耶和华把它们指出，让他能有效地处理这些问题。
