《马唐纳注释·诗篇》第109章
来源: chajing.fuyin.tv/19KT109.htm


【本章概述】
马唐纳注释
诗 篇
第一百零九篇神仇敌的结局
在所有说到咒诅的诗篇中，本诗篇可说是无出其右。没有别的诗篇使用这样尖刻的语言和这样详尽的细节，来祈求神施行审判。诗人这样巧妙地祈求神在仇敌身上施行各样的惩罚，实在引起读者很大的希奇。
一○九1～3 本诗篇以温和而无敌意的语调来开始。大卫祈求他所赞美的神帮助他。他的仇敌正在使用恶毒的言语来攻击他，他们用尽所有的谎话来指控他。怨恨的话从各方对准攻击他。使人特别难以接受，
那些攻击完全是无缘无故和无理的。
一○九4,5 大卫对攻击者表示爱和友善，但他得到的报酬是什麽呢？是一轮以虚假指控作出的攻击。他却一直为他们祈祷。对於大卫的善，他们报以辱骂，对於他的爱，他们竟报以恨。
一○九6,7 来到这里，大卫似乎开始说一些辛辣的话。从这里开始，他受伤的心灵向敌人发出激动和猛烈的咒诅。这时他从第1至5节所说的许多仇敌，转而集中去看一个仇敌。
这人最终要被拘捕，并带往审讯。到那时，愿主安排适当的环境，派一个恶人作他的对头，派一个穷凶极恶的人作他的原告人。在审讯结束的时候，但愿判决是：“有罪！”倘若他作出上诉，愿他的要求被算为藐视法庭，刑罚一再增加。
一○九8～10 至於他的生命，愿他的年日短少，并且有人得他的职分。使徒行传一章20节引述这个咒诅，应用在犹大身上，
因他在使徒中作司库的职分被人取代了：
因为诗篇上写着，说：“愿他的住处变为荒场，无人在内居住。”又说：“愿别人得他的职分。”
我们若记得本诗篇不但指大卫和他的仇敌，并且也指弥赛亚和祂的出卖者，也许更指将来以色列人和敌基督的情况，我们就能明白本诗篇所说之事的严重性。
至於仇敌的家人，愿他的儿女变成无父的孤儿，他的妻子变成寡妇。愿他的儿女漂流讨饭，从荒凉之处——昔日是他们的家——被驱逐出来。
一○九11～13 至於他的产业，愿强暴的债主来没收（牢笼）他一切所有的，并愿他劳碌得来的都被外人抢夺。
他既无情，愿别人也不向他..施恩，
不可怜他的孤儿。愿他家人的名字被人遗忘，不传於下代。（在东方人的思想里，这是一个最下贱的惩罚。）
一○九14,15 他的祖宗也不是无可责难的。愿他祖宗的罪孽被耶和华记念，愿他母亲的罪过不被涂抹。诗人没有说出他们罪行的性质，但他们的罪必定极严重，因为诗人继而祈求他们的罪不被耶和华遗忘，而且他们的名号要断绝於世。
一○九16～20 在第16节，我们读到诗人对恶人激烈的控告。不向人施恩是他的生活态度。相反地，他却活跃主动地逼迫困苦穷乏人，把伤心的人治死。本节不难找到犹大的影子，他存着恶毒的心迫害无罪的救主，直到祂被钉死在十字架上。
然而，在道德上，却有一个无情的报复法则。一个人种的是什麽，收取的也是什麽。那结果无可避免。犯罪的，总不能逃过处分。诗人这里祈求神使因果报应的定律能完全地施行。这人喜爱咒骂别人；现在愿他的咒骂临到他自己身上。他从不希望别人享受福乐；现在愿福乐与他远离。他拿咒骂当衣服穿上，还昂首阔步；现在愿那些咒骂渗透在他的生命里，如水渗进海绵一样；让咒骂渗透在他身体的每部分，甚至进入他骨头的骨髓里面。愿咒骂掩盖他，象他所穿的衣服一样，“象腰带一样紧紧系在他身上，使他不能摆脱。”（诺克斯译本）这就是大卫希望他的对头和诽谤者会承受的报应。对於审判的目录，他并没有漏看一个细节。正如有人说：“任何人希望加在仇敌身上的惩罚，事实上都已经加在这恶人身上了。”
一○九21～25 诗人以两个祷告和一个赞美来结束本诗篇。首先，他祈求神搭救他，使他免却烦恼。他希望耶和华..为自己的名恩待他，就是为了赞扬祂自己是满有能力和正义的神。代大卫对待恶人的时候，
耶和华再次显示祂的慈爱是美好的。
诗人处於极深的困境中。他不但困苦穷乏，他的内心更是受了伤。他的生命正在衰退，如日影渐渐偏斜而去。生命把他抖出来，就好象人从手上甩掉一只蝗虫那麽容易。因长期的禁食，他的膝骨软弱，身体也消瘦得只剩下皮包着骨。他的仇敌见他这可怜相就嘲笑他；他们向他摇头，奚落他。
一○九26～29 在第二个祈祷中，他祈求耶和华在他的仇敌面前为他伸冤。耶和华若来帮助他，拯救他，他的攻击者就知道耶和华——祂的手——正干预这事。倘若他们咒骂，耶和华却赐福，情况将多麽的不同。敌人将要蒙羞，但诗人那时却要欢喜。愿他们披戴羞辱和混乱，是的，以他们自己的羞愧为外袍遮身。
一○九30,31 最後，我们听见大卫计划在祷告蒙应允的时候，要向耶和华发出赞美。那不是一个普通的赞美，而是极大的称谢。那不是私下的赞美，而是在众人中间赞
美祂。主题是耶和华站在穷乏人的右边，要救他脱离那些想杀害他的人。有耶和华作辩护者，人就能得到极大的信心。正如迈耳说：
若那被控告的人在进入法庭之後，能靠在全地最尊贵者的臂上，他将得着何等的胆量。若全地的审判者站在一旁为义人辩护，那时恶人的谴责将是多麽的无用啊！
附篇
咒诅的诗篇
诗篇第一百零九篇的内容到此为止。但在理智上，我们决不能不面对咒诅的诗篇固有的问题。困难当然是怎样协调这类诗篇那复仇审判的精神，与圣经其它经文吩咐神子民要有的饶恕与爱的精神。既然诗篇第一百零九篇是咒诅诗篇之首，我们似乎应从这里着手去讨论这个问题。
首先，我列出一些别人提出的解释，但我并不完全赞同这些解释。跟着我提出我认为是真正合理的解释，虽然这解释也并非没有难点。
有学者指出，这些咒诅预言神之仇敌的遭遇，过於祈求神协助复仇或惩罚恶人。因此安格说：
圣徒向个人发出的咒诅，并不是出於报复、激动或急躁；那些咒诅都是预言，跟神的谴责并不一样。
经文虽多是命令式，但其实用将来式来翻译，也同样是正确的。
第二个解释是，大卫是以神之受膏者的身分来说话。由於这个身分，他实际上是神的代表。因此，他有权宣告这些严厉的审判。（然而，必须留意，并非所有咒诅诗篇都是大卫写的。）
又有人认为这些咒诅的诗篇是一个历史记录，记载出言咒诅者的感受，但并没有赞同他们的冷酷无情。关於这个观点，伯恩斯写道：
这些诗句只是记录诗人心中的思想，
圣经给我们保存下来，是为了显明人类的本质——只有部分成圣时的本质。根据这个观点，默示之圣灵不需要为诗人这些感受负责，正如祂不需要为大卫、亚伯拉罕、雅各或彼得的行为负责一样..我们对默示应有的观念是，我们不必认为受圣灵默示的人是绝对无罪的..根据这个观点，这记录里面所使用的语句，并不是为供我们效法写下的。
此外，学者们还有别的解释。他们给咒诅的诗篇的辩护提醒我们，由於以色列人是神的选民，因此以色列的仇敌也就是神的仇敌。此外，我们每个人里面其实都赞成罪行得到应有的惩罚。再者，诗人形容罪人应有的报应，而不是表达任何个人报仇的意愿。
正如上文提到，我并不认为这些解释是完全令人满意的。最令我折服的解释是，咒诅的诗篇所表达的精神，对一个活在律法下的犹太人来说是合适的，但对於一个活在恩典下的基督徒来说却不然。我们认为这些诗篇是冷酷的，因为我们是从新约启示的亮光之下看它们。大卫和其它诗人并没有新约。
正如史廓治指出：
..我们马上可以看出，前一个时代并不如现今这个时代，虽然律法并非与福音相反，但也不能与之相等；虽然基督来成就律法，但祂来，也是超越律法。我们必须小心，不要按着保罗书信的标准，来判断诗篇里含有伸冤和报仇意味的语句。
虽然把一个人的家人牵涉在他的审判之内，对我们来说是有点过分，但对诗人来说却是合理的，因为神曾警告说，祂要追讨人的罪，自父及子直至三四代（出二○5；
三四7；民一四18；申五9）。无论我们喜欢与否，在属灵上总有一些定律，使罪在一个人的家庭里产生影响。没有人是孤岛；一个人的所作所为影响其它人，同时也影响他自己。
我们今天活在耶和华悦纳之年。当这个时代过去，我们神报仇的日子开始的时候，象咒诅的诗篇那样的语言，会再一次挂在神子民的嘴上。例如大灾难时期的殉道者会说：“圣洁真实的主啊！你不审判住在地上的人，给我们伸流血的冤，要等到几时呢？”（启六10）
还有最後一点！咒诅的诗篇的严厉，能准备我们的心，让我们稍为了解那在十字架上以自己身体承担我们的咒诅、使我们得以永远免受咒诅和遭灾的那一位。把诗篇里所描述的各种惩罚加起来，都不足以稍微反映我们代罪者所承受的极大的审判。──
