《马唐纳注释·诗篇》第106章
来源: chajing.fuyin.tv/19KT106.htm


【本章概述】
马唐纳注释
诗 篇
第一百零六篇从历史吸取教训
郭莫维问道：“历史不就是神揭露祂自己吗？”诗人必定同意这说法，因为他在神子民的历史里，看见耶和华揭露祂自己是一位仁慈、忍耐，和有坚定不移之爱的神。
虽然我们不知道诗人的名字，但我们知道他是一个敬虔的犹太人，他是在被掳期间写成本诗篇的（47节）。本诗篇主要是承认民族的罪（6～46节），但也包含赞美（1～

【第3,48节】
）和祈求（4,5,47节）。
赞美（一○六1～3）
一○六1 诗人来到神面前的时候，他以敬拜来开始；他以称谢进入神的门，以赞美进入祂的院。“赞美耶和华”是希伯来文“哈利路亚”的翻译，是本诗歌开始和完结的重要字眼。
不断的称谢应献上给耶和华，因为他对我们每一个都是那麽好（善）。他的慈爱永远长存——我们继续活着已经足证这一点。若要得到应有的对待，我们就是永远的迷失、沦亡。
一○六2,3 人类永远不能说尽神奇妙地介入祂子民的工作。就是用永恒的时间来赞美神的属性和祂所做的一切，也是不足够的。
耶和华啊，求你记念我！（一○六4,5）
赞美之後是个人的祈求。诗人展望以色列的复兴，和弥赛亚君王荣耀地作王的日子。他祈求能分享那日的福气，就是神向祂所救赎之圣徒施恩的福气。他渴望能看见以色列享有不断的繁荣，以及长夜的悲哀痛苦之後的喜乐。他渴望能分享神昔日地上之民的荣耀。他的祷告跟那临死的强盗并没有分别，那强盗说：“耶稣啊，你得国降临的时候，求你记念我！”（路二三42）
在红海的悖逆（一○六6～12）
本诗篇现在转为认罪，次序跟主祷文大致相同。两者都以敬拜来开始，继而是祈求（“我们日用的饮食，今日赐给我们”），
跟着是祈求赦罪（“免我们的债..”）。当一个人不但承认自己的罪，而且承认他同胞的罪，那就表明他有真正成熟的灵性。要从心底里说出以下的话是多麽的困难：
我们与我们的祖宗一同犯罪；
我们作了孽，行了恶。
我们想到以色列人的罪时，千万不要带着神学上的藐视，轻看他们。他们有罪，我们比他们更差劲！让他们信心的後退成为我们的提醒，催促我们跪下来悔改认罪。
他们的忘恩负义——他们不能完全明白神为赎回他们的自由时在埃及所行的奇事。
他们的健忘——他们太快淡忘神丰盛的慈爱。
他们的悖逆——他们来到红海的时候，
抱怨说神要使他们死在旷野，又说他们留在埃及更好（出一四11,12）。
可是他们的罪并没有冷却耶和华的爱。祂在他们的悖逆中，找到彰显祂自己作他们的仆人和救主的机会。祂忠於自己的名字，
拯救他们——那是祂大能极大的彰显！祂斥责红海，海水便分开，露出一片干地，让犹太人走过去。当他们安全地到达东岸，脱离追兵之後，海水就返回原位，淹没埃及的大军。当犹太人看见这些事件不寻常地同时出现，他们怎能不相信祂、歌唱赞美祂呢？
在旷野上的怨言（一○六13～15）
但不久，另一个犯罪的循环又开始了。
他们的记忆短暂——等不多时，他们就忘了他为他们所行的神蹟。
他们的任性——他们不仰望他的指教、指引。
他们的贪欲——他们渴求食物的时候毫无自制（民一一1～35）。
他们激怒神——他们试探神。
这次神将他们所求的赐给他们，但却使他们产生厌恶（民一一20）。从以色列的历史学到，我们要小心祷告，常常行在神的旨意中，因为正如马太亨利说：“激烈地祈求的，往往在忿怒中得到赐予。”
悖逆者大坍和亚比兰（一○六16～
18）
他们拒绝神的带领——大坍和亚比兰，连同可拉和安，是背叛摩西和亚伦之人的领袖（民一六1～30）。他们嫉妒这两位神人。他们也想介入祭司的工作。他们背叛神的圣者，即背叛神分别为圣作祂代表之人的时候，就是违抗神的统治。结果，地裂开吞下这些叛逆者的领袖和他们的家人。又有火发出来，烧灭另外二百五十个曾向耶和华献香的人（民一六31～35）。
金牛犊（一○六19～23）
他们的拜偶像——摩西从西乃山带着神的律法下来前，以色列民造了一个金牛犊，并且叩拜它（出三二4）。他们将荣耀的神换作吃草之牛的像。他们不承认神为拯救他们出埃及的救主，却把所有的荣誉给予那无生命的牛犊。倘若不是摩西求情，神必已在一瞬间把他们毁灭。摩西象一个以身体堵住城墙裂口的士兵一样，站在神面前，使神的忿怒转消。
探子的恶信（一○六24～27）
他们在加低斯巴尼亚所表现的不信（民一四2,27,28）——神已经应许他们有美地，
那地的地点理想，气候怡人，资源丰富。神的应许包括一切进入和占领那地的必须条件。但他们却不相信祂的应许，藐视那..
地。他们不凭着信心迈步向前，却在自己帐棚内发怨言。因此，神举起右手对他们起誓，要叫那一代的人在旷野灭亡，并使他们的後裔分散在世上列国之中。
与摩押人一同犯罪（
一○
六2
8 ～
31）
他们在巴力毗珥邪恶的敬拜——以色列的男人不但与摩押女子通奸，他们更参与摩押人在敬拜巴力毗珥时、向死神献祭和其它有关的异教礼仪（民二五3～8）。神极其忿怒，祂利用瘟疫杀了成千上万的人。非尼哈看见一个以色列人带着一个异教女子进入帐棚的时候，就用矛把两人刺死。这行动使瘟疫..止息了，但那时已经有二万四千人死了。这行动从正面证实他的义，并且有平安的约为奖赏。耶和华说：
我将我平安的约赐给他。这约要给他和他的後裔作为永远当祭司职任的约，
因他为神有忌邪的心，为以色列人赎罪。（民二五12,13）
在米利巴的纠纷（一○六32,33）
摩西的罪（民二○2～13）——在米利巴（意为竞争）水，以色列民吵闹而缺乏信心。他们归咎摩西带领他们来到旷野，使他们因口渴而死。摩西并不按照神的吩咐向磐石说话，却用他的杖在磐石上击打两次。他也急躁地责备以色列民悖逆神。结果，神的判决是他没有权利带领以色列民进入应许地。
在迦南地——重蹈覆辙（一○六34
～39）
迦南的新环境并没有改变以色列人的本性，我们从以下情况可见：一○六34 他们没有把异教居民赶绝。
堕落的迦南人是人类一个腐败的肢体。忍受他们几百年之後，神认为惟一的解决方法是把这坏肢切除，并把施行手术的责任交给以色列人。可是，以色列人却不听从神的吩咐（士一27～36）。
一○六35 他们与异教徒混在一起。以色列人与异教徒结交和通婚，腐蚀自己的信仰和道德。
一○六36 他们拜偶像。不久，犹太人就事奉偶像，不事奉那又真又活的神。
一○六37～39 他们献人为祭。尤其令耶和华厌恶的，是他们把自己的儿女祭祀鬼
魔（王下三27；二一6；结一六20,21）。神的选民把儿女献给迦南地污秽的偶像，那地就被杀人的血污秽了。
伯恩斯写道：“因被子民触怒，耶和华待他们如一件可憎的东西。”他将他们交在外邦人——米所波大米人、米甸人、非利士人、摩押人，还有其它民族的人——的手里。这些不敬神的民族辖制犹太人，欺压、迫害他们。虽然受到这样的对待，犹太人仍然犯罪，背逆耶和华。但每当他们悔改转向神，神就怜悯他们。由於记念他的约，耶和华从审判人转为彰显祂不变的爱。纵然在他们最黑暗的被掳时期，耶和华仍使他们在掳掠他们的人面前蒙怜恤——一个慈爱胜过审判的动人例子。
拯救和重聚（一○六47）
诗人祷告祈求神把分散在世界各地的子民再次招聚回来。这样，以色列人将要大大称赞神的圣名；祂的子民将要以赞美祂为自己的荣耀。这祷告预示将来大灾难时期以色列余民的祈求；大灾难是在基督开始祂的荣耀国度之前发生的。
赞美神的颂歌（一○六48）
随着这句欢呼赞美的话，本诗篇已经来到结束，同时也是诗篇第四卷的结束。但在这时候，我们必须拒绝诱惑，不要把本诗篇放进一个时代论的粗略分类中，认为这信息只是给予败坏的以色列国，而看不见当中也反映我们自己的历史。哥林多前书十章11节清楚地说：
他们遭遇这些事，都要作为监戒，
并且写在经上，正是警戒我们这末世的人。
本诗篇提醒我们不要忘恩负义。要是以色列人应该为着他们蒙救赎得以离开埃及而感恩，我们不是更应为了基督用祂的宝血，把我们从罪和撒但手上救赎回来而感恩吗？
本诗篇提醒我们不要健忘。我们多麽容易就忘记主耶稣的受苦和受死。在“冷漠无泪之基督教的咒诅”上，我们实在是有罪了。
本诗篇提醒我们不要发怨言。发怨言已经成为我们一种生活的方式，我们为了天气、生活的状况、些微的不方便，甚至为了一点点的不畅快，也会发怨言。
本诗篇提醒我们不要固执任性，不要把我们的意愿放在神的旨意之上。“他将他们所求的赐给他们，却使他们的心灵软弱。”
（15节）
本诗篇提醒我们不要批评神的领导——无论是透过政府官员、教会长老，还是家里的双亲。
本诗篇提醒我们不要拜偶像——就是崇拜金钱、家庭、汽车、教育、娱乐或属世的成功。
本诗篇提醒我们不要不相信神的应许。这罪使以色列人在旷野飘流了三十八年，而有罪的人更不能进入应许之地。
本诗篇提醒我们不要邪恶放荡。巴力毗珥的敬拜包含恶劣的性犯罪。从神降在犯罪者身上的灾难，我们可见祂对这罪的态度。
本诗篇提醒我们不要不顺服，纵使那不顺服看似是“轻微的”。摩西击打磐石而不是吩咐磐石出水。这事看来似乎并不严重，可是，没有一种不顺服是轻微的。
本诗篇提醒我们不要与未信者结婚。神是一位分别为圣的神。祂不喜欢看见祂的子民因与不信的人同负一轭而败坏。
最後，本诗篇提醒我们不要献儿女为祭。基督徒父母很少告诉他们的儿女，服事耶和华是一个理想的终身事业。我们往往希望儿女在生意上，或某个专业上出人头地。这样，我们是教导他们追求世界——和地狱。
