《马唐纳注释·诗篇》第137章
来源: chajing.fuyin.tv/19KT137.htm


【本章概述】
马唐纳注释
诗 篇
第一百三十七篇耶路撒冷啊，我若忘记你..
一九四八年四月，耶路撒冷的犹太人区处於被围攻的状态。粮食供应几乎用尽了。犹太人每星期获得的配给是两安士人造奶油，四安士马铃薯，和四安士干肉。後来传出一个消息说，一队护送粮食的货车将要从特拉维夫载着补给品到来。数以百计的人跑出来迎接这队货车。他们永不忘记第一眼看见那车队的情景。在蓝色福特汽车车前的防撞杠上，涂上了以下几个字：
耶路撒冷啊，我若忘记你..
诗篇一百三十七篇5节这几个字，在犹太人被掳和被分散的历史里，一直是个叫他们重新振作的呼喊。

【第1节】
本诗篇是在犹太人从巴比伦被掳之地回来後写成的，当中回顾他们从锡安被掳那种痛苦的情景。
每当他们有空闲的时间，也许在安息日，他们会聚集在巴比伦的河边祷告。往事一一涌上心头，他们的泪水不断地流下来。他们追想锡安。对他们来说，锡安是全地的属灵中心，也是他们生活的中心。他们想起举行圣会期间，在锡安所享受的那种属灵喜乐和愉快。可是这时他们不能再上锡安去敬拜神，而圣所也落在未受割礼之异教徒不洁净的手中。看着巴比伦的河水时，他们在其中看见反映自己充满泪水和痛苦的河流。正如耶利米的祷告说：“因我众民遭的毁灭，我就眼泪下流如河。”（哀三48）他又说：
但愿我的头为水，我的眼为泪的泉源，我好为我百姓中被杀的人，昼夜哭泣！（耶九1）

【第2节】
他们把琴挂在..柳树上，或正如我们所说，他们已经把琴束之高阁。这又有何不可？他们的乐器已经没有用了。最少，从人的角度看，他们已经没有什麽可以歌唱的了。既然无歌可唱，当然也就不需要伴奏的乐器。

【第3节】
常常发生的情况是，掳掠他们的巴比伦人要求他们唱一两首希伯来的民歌。如雪上加霜，使伤口更觉疼痛，他们说：“给我们唱一首你们在故乡常唱的快乐歌曲吧！”

【第4节】
荒谬！犹太人不会唱的。不但因为他们的心已碎，更因为在外邦拜偶像之人的地方，唱耶和华的歌是完全不协调的。那就好象忘记耶路撒冷一样。他们认为把耶和华的事跟属世的事混在一起，在道德上是不适当的。迈耳写道：“陌生人之地和耶和华的歌，是永远不可同时出现的。”

【第5,6节】
这时诗人已经返回耶路撒冷，他表示以色列民有极大的决心要以耶路撒冷为他们生活的中心——我们记得，耶路撒冷代表住在那里的耶和华。若有一天他不再按本地爱慕锡安，一个合宜的报应是他的右手枯干，永远不能再拨奏琴弦。是的，倘若耶路撒冷在他心中不再占有优先的位置，
他同意他的舌头要贴於上膛，以致他不能再唱锡安甜美的古老歌曲。

【第7节】
首先宣告这些关乎他自己、有前提的咒诅之後，他发觉很容易再想到那些有分毁灭圣城之人的情况。
例如以东人。他们好象一队啦啦队一样，怂恿侵略者把圣城彻底破坏。他们叫喊说：“拆毁，拆毁，直拆到根基！”愿耶和华记念他们的邪恶，他们以看见圣城彻底被拆毁而感到满足的那种邪恶！

【第8节】
当然，还有那残忍的毁坏者巴比伦。虽然这民族是神手中的工具，神借他们来惩罚自己的子民，但神总不饶恕他们残忍的暴行。
我向我的百姓发怒，使我的产业被亵渎，将他们交在你手中，你毫不怜悯他们，把极重的轭加在老年人身上。（赛四七6）
我甚恼怒那安逸的列国，因我从前稍微恼怒我民，他们就加害过分。（亚一15）
在诗人的心里，巴比伦的毁灭是毫无疑问的。这事已经有先知作出预言（赛一三1～22；耶五○15,28；五一6,36）。那些完成这项毁坏工作的人，因自己被神用作审判的工具而感到满足。

【第9节】
本诗篇最後一节最难解释：拿你的婴孩摔在磐石上的，那人便为有福。
对於那些接受新约非暴力之教导的人来说，这句话似乎过分严厉、怀恨和不仁爱。为什麽要无辜、手无寸铁的孩子受这麽不人道的对待呢？要回答这个问题，我们有以下的建议：
第一，我们首先认定本节是神话语的一部分，是圣灵逐字和完全的默示。因此，若有任何困难，问题都在我们的理解，而不在神的话本身。第二，巴比伦之孩童的毁灭已经有以赛亚清楚的预言：
他们的婴孩必在他们眼前摔碎，他们的房屋必被抢夺，他们的妻子必被玷污。（赛一三16）
因此，诗人只是说一些神已经预言的事（除了有关执行神判决之人的快乐之外）。此外，我们知道无辜的孩童，也往往被牵涉在父母犯罪的後果里（参看出二○5；三四7；民一四18；申五9）。无一人是孤岛。一个人所作的事确实会影响别人，无论是好还是坏的影响。罪使人痛苦之处，在於人一旦行出罪来，就会把其它人卷入悲剧的报应里。
至於这些咒诅的经文，我们要返回一个事实去，就是合适一个活在摩西律法下之人的行为和态度，多不合适一个活在恩典之下的基督徒。主耶稣在登山宝训里也是这样说（参看太五21～48）。
无论你怎样解释本节，其属灵教训都清晰。我们必须彻底地处理生活中细小的罪。我们必须把罪除灭，否则罪就要毁灭我们。关於这一点，鲁益师说：
我认识内心世界有些事情就好象婴孩一样；一点点放纵，一点点怨恨，只是在萌芽的阶段，但有一天却变成嗜酒症或难以消除的仇恨；但它们却恳求、诱骗我们，而且它们看来那麽细小，那麽无助，我们加以反抗的话，就感到自己好象是虐待一样。它们开始向我们哭诉：“我并不求你做很多事，只是..。”或：“我最少希望能够。”
或：“你为什麽不为自己着想一下。”
对於所有这样美丽的婴孩（叫人亲爱的总有这种赢取之道），本诗篇的忠告是最洽切的。把这些乳臭未干的小孩打得脑袋破裂。那些能够做到的人是“有福的”，因为说是容易，做却难。
