《马唐纳注释·诗篇》第103章
来源: chajing.fuyin.tv/19KT103.htm


【本章概述】
马唐纳注释
诗 篇
第一百零三篇呼召前来称谢神
一○三1 我们这麽喜欢诗篇，其中一个原因是诗篇能以优美的文字，把我们常常感受到，但却不能用言语表达的感情说出来。诗篇第一百零三篇更为显着。在诗句庄严宏伟的称谢里，我们读到一些感情，而那感情正反映出我们自己最深的感激之情。我们召唤我们的心灵来称颂耶和华——我们的心灵所指的不单是我们本质里非物质的部分，而且是指我们整个人。身、心、灵都来称颂耶和华的圣名。
一○三2 这里第二次发出敬拜神的呼吁，并加上一个重要的提醒说，我们不应忘记他的一切恩惠。这提醒是需要的，因为我们实在太善忘了。我们忘记要感谢健康的身体、健全的心智、视力、听力、说话能力、食欲，和许多其它的恩典。我们过分视之为理所当然的。
一○三3 但最重要的是，我们应感谢祂赦免我们的一切罪孽。殷红的罪能变成比雪更白，那是神恩典不能言喻的奇蹟。有人选了几个字刻在自己的墓碑上，那就是“蒙赦免的”，笔者与他有同感。我也赞同一个爱尔兰人，他说：“主耶稣已经赦免我所有的罪，祂永远不用前来听它的终局。”知道我们的罪已经因基督的宝血，永远被忘记——这恩典是过於我们所能理解。第二个要记得的恩惠是，我们的一切疾病得了医治。讨论这句话所引起的问题之前，要留意医治是在赦罪之後的。身体跟灵性有密切的关系。虽然不是所有的疾病都直接由於罪，
但其中有些疾病确是这样。倘若疾病与罪有关连，赦罪就必须在医治之前。
然而，问题显然仍未解决。经文说：“医治你的一切疾病。”然而，从实际经验看，我们知道并不是所有疾病都得到医治的，也知道主若不是这时候回来，我们所有人早晚都要死去。那麽，本节是什麽意思呢？寻找答案的时候，我们应作出以下的观察。
第一，所有真正的医治都是从神而来的。假如你病了，後来痊愈，你就可以为着病得痊愈而感谢神，因为祂是所有医治的源头。神在旧约里其中一个名字是耶和华拉法——耶和华你的医治者。每一次真正的医治都是从祂而来。
第二，耶和华能医治各种疾病。在祂没有所谓不治之症。
第三，耶和华能使用自然的方法，在一段时间内把人治好，祂也可以用神蹟即时把人医治。祂医治的能力是不受限制的。
第四，当主活在地上的时候，实际上所有被带到祂面前的人，祂都医治好（太八16）。
第五，在千禧年期间，祂医治所有的疾病（赛三三24；耶三○17），除了那些背叛祂的人之外（赛六五20下）。
但无论本节的意思是什麽，都不是指信徒可要求每一个病都得到医治，因为在诗篇的其它经文，诗人提醒我们生命是短暂的，
是必然终结的（参看15,16节）。我对本节的理解是，每当一个信徒得医治，那都是神的怜悯，他应该承认神是医治者，并感谢祂。
一○三4 祂不但医治疾病，而且救赎我们的性命脱离深坑或死亡。当然，这可指祂下到地狱拯救我们。但我认为这里的意思是，祂不断拯救我们脱离危险、意外、各种悲剧，因而是拯救我们免下阴间去。惟有到了天堂我们才知道，我们的神是多麽经常介入我们的生活，保护我们免於过早死去。
第四样恩惠是，祂以仁爱和慈悲为我们的冠冕。对於这些曾经是不可爱和有罪的人来说，这是一个奇妙的冠冕。神以永恒的爱来爱我们，并且每天以祂的慈爱、怜悯倾倒在我们身上。
一○三5 此外在我们有生之年，祂又用美物使我们得以知足。这里所用的希伯来文有点不确定。按照字面来翻译，就是：祂“用美物来满足你的装饰”。你的装饰可译作“你的全盛期”，“你的年日”，或“在你有生之年”。纵使我们在准确的用词上没有一致的意见，但事实仍然是主能满足人渴望的心，而且祂不留着任何美物不给那些行为正直的人。
得着这五样恩惠——赦罪、医治、保守、加冕和满足——我们就如鹰返老还童。疾病和暴力可能影响身体，但却不能伤害灵魂。“我们..外体虽然毁坏，内心却一天新似一天。”（林後四16）身体方面，世上没有使人常青的泉源，但灵魂的力量却能从一个程度进到另一程度。
但那等候耶和华的，必从新得力，
他们必如鹰展翅上腾，
他们奔跑却不困倦，
行走却不疲乏。（赛四○31）
鹰有着长寿和具有勇力的美誉。它并不是有用不完的活力，也不是能够返老还童；
它也衰老和死去。诗人所说的是，那住在神里面的人，能享受不断的更新，并且能够力上加力，象鹰一样从一个高峰再往上飞至另一个高峰。
一○三6 耶和华的仁爱和慈悲可见於祂对待希伯来人的态度，尤其是在出埃及一事上。祂施行公义，为一切受屈的人伸冤，
这就是一个最典型的例子了。
一○三7,8 从埃及到应许地那艰苦跋涉的旅程上，神向摩西启示他的法则，向以色列民展示他的作为。祂使摩西加入祂的内部会议，让他知道祂的计划和意向。以色列民看见这些计划的实行。他的法则和他的作为之间的分别，在於他的法则是从启示得知，他的作为却从观察得见。
在耶和华给祂的子民的一切对待之中，
总有怜悯有恩典。子民踏上每一步的时候，
祂都指引、保护和供应。祂的子民是任性的，只会埋怨、反叛和不顺服，但祂却不轻易发怒，且满有忍耐。纵然子民忘恩负义，祂却有坚定不变的慈爱。
亲爱的主啊，我是多麽的不配，祢却常常把奇妙的爱沛降给我；
我虽多次游荡，没有遵行祢旨意，祢亲切的爱却仍与我同在。～佚名
一○三9,10 有时耶和华必须惩戒祂的儿女，但纵使这样，祂的惩罚也不持续至长久。审判对祂来说是陌生的工作。祂乐於怜悯，不乐於审判人。若要接受应得的审判，
我们就应该永远下地狱了。但神没有给予我们应受的惩罚，祂却喜见怜悯得以彰显。我们罪过的赎价，由在各各他山十字架上的那位代偿了。我们信靠救主的时候，神就可以公义地饶恕我们。神不要求双重的受罚；基督已经一次过偿付了罪债，因此我们永远不需要再偿还。
一○三1

【第1,1节】
2 在这奇妙的救恩计划里，神的爱是难以测量的。人类怎样也想象不到。我们若能量度天离地的距离，就能稍微明白祂的爱有多广阔。但我们不能。我们甚至不能确定所居住之宇宙的大小。东离西的距离是无尽的，他叫我们的过犯离我们也有这麽远。“东就是东，西就是西，东西永远不能交会”，信徒和他们的罪也一样永远不能交会。那些罪已经借爱的神蹟，永远离开神的视线范围了。
一○三13,14 有人曾说：“人的软弱能引起神的怜悯。”正如一个人类的父亲带着怜爱痛惜，来看他的小家伙拼命地搬动一件比他体型还大的东西，耶和华也以怜恤的心来看我们的软弱。祂知道我们的本体——我们不过是尘土——我们是脆弱无助的。我们经常忘记神所记得的——就是我们不过是尘土。这使我们骄傲、自信、自主和崩溃。
一○三15,16 人类不但出於尘土，不久也要返回尘土。那自古以来的判词：“你本是尘土，仍要归於尘土。”这正无情、不断地应验。世人只生存短短的一天，跟着就象野地的花一样凋谢，他昔日常到的地方也再不能看见他的踪影了。
一○三17,18 神的慈爱却截然不同。祂的慈爱归於敬畏他的人，从亘古到永远。其时间象其容量一样，是没有限制的。他的公义也延续至人类的子子孙孙。这是我们极大的安慰。基督徒父母往往担心他们的儿孙在这充满罪恶的世界里怎样成长。但我们可以把我们的幼小安稳地交托在神手里，祂的慈爱是无限的，祂的公义不但足以保护我们，并且也归於我们的子子孙孙。当然，这些应许必须有附带条件。应许对於那些遵守他的约，记念他的训词而遵行的人才有效。那是最合理不过的。
一○三19～22 耶和华是王。他的宝座在天上。祂的权柄统管万有。这样，祂应该受到万人和万物的赞美；因此，大卫站出宇宙的台前，带领那从宇宙万物聚集而来的合唱团，唱出气势磅礡的敬拜之歌。首先，他指挥那顺服而又有大能的天使，开始这首轮唱的赞美歌。跟着他号召所有服事耶和华的受造物前来，以他们的和声加入赞美。其後他指示所有神所造的，一起来营造一个渐大渐强的荣美的歌声。当这宏伟的合唱在神统治的宇宙里响遍的时候，诗班指挥自己也加入声音来称颂耶和华。有人想象大卫在这里是说：
“在万物的赞美声中，让我的声音也歌颂赞美祂。”
