《马唐纳注释·诗篇》第16章
来源: chajing.fuyin.tv/19KT016.htm


【本章概述】
马唐纳注释
诗 篇
第十六篇基督复活！
诗篇第十六篇的关键可见於使徒行传二章25至28节，彼得在那里引述第8至11节上，认为经文是指基督的复活。那麽，让我们掌握打开这门的钥匙，并聆听我们奇妙的救主在受死前向父神作出的祷告。

【第1节】
, 2
作为完美的人，完全投靠神，基督呼求这位作祂惟一避难所的保佑祂。救主在地上生活的三十年里，不但承认神是祂的主，而且欢喜地承认神是祂生命中具吸引力的切望。“我的好处不在你以外”
这句话并不否认救主是无罪的，而只是感人地见证基督在神里面得到祂所有的满足。这见证可媲美诗篇七十三篇25节的敬拜：“除你以外，在天上我有谁呢？除你以外，在地上我也没有所爱慕的。”

【第3节】
然而，弥赛亚生活以神为中心，却没有排除祂对地上圣徒的深切关怀。事实上，两者是相关连的：爱神就是爱祂的子民（约壹五1,2）。主耶稣看祂的圣徒为世上的圣民，是祂最喜悦的。看看一位年老圣徒类似的见证：
自从出发的第一天直到如今，作为一个必死和有罪的人，我已经得到最恳切的相待。我一直与世上最卓越的人相交，他们每一个为了主的缘故，都尽力向我表示友善。

【第4节】
与真正敬神的人形成显着对比的，是那些敬拜别神的人。偶像崇拜，无可避免地为其中的醉心者带来一连串的愁苦。也许对拜偶像者一个极大的审判是，他们变成象他们所敬拜的东西。神的圣子拒绝与他们所浇奠的血有分。事实上，祂不以任何形式提及别神的名号，免得好象祂忍受他们或他们的异教礼仪。

【第5,6节】
至於祂个人的生活，基督选择耶和华为祂杯中的分。祂一切的财富与快乐都在於神。耶和华为祂看守产业的地界。祂想到父神为祂安排的每一个生活细节，是那麽充满智慧和奇妙的时候，就把它比作坐落在佳美之处的美好物业，以及由全然美好的东西构成的产业。只要活在与神的相交中，我们也能为祂在我们生活中的安排而赞美祂。我们若埋怨，就暴露自己对神的智慧、爱和能力缺乏信心。

【第7节】
基督为了耶和华在祂生命中给予引导和指教而赞美祂。即使在祂睡不着的时候，只要祂祷告和默想神的话，祂的心肠也警戒祂。祂的时间一点也没有白费，而且是奉献给神，以致祂得到安慰和祝福。基督的经历不是常常出现在神子民的生活中吗？
在那些光明之子中
许多狂喜的乐师
谈及他最甜美的音乐时，说：
“我在晚上得到灵感。”
许多萦绕在天父家中的
悠扬起伏的赞美圣歌，
第一次的低声预演
正是在一个阴暗的房间之中。～佚名
彼得在五旬节引述诗篇第十六篇余下几节来指基督的复活：
大卫指着他说：“我看见主常在我眼前；他在我右边，叫我不至於摇动。所以，我心里欢喜，我的灵快乐；并且我的肉身要安居在指望中。因你必不将我的灵魂撇在阴间，也不叫你的圣者见朽坏。你已将生命的道路指示我，必叫我因见你的面得着满足的快乐。”
“弟兄们，先祖大卫的事，我可以明明的对你们说：他死了，也葬埋了，并且他的坟墓直到今日还在我们这里。大卫既是先知，又晓得神曾向他起誓，要从他的後裔中立一位坐在他的宝座上，就预先看明这事，讲论基督复活说：‘他的灵魂不撇在阴间；他的肉身也不见朽坏。’这耶稣，神已经叫他复活了，我们都为这事作见证。他既被神的右手高举，又从父受了所应许的圣灵，就把你们所看见所听见的，浇灌下来。”（徒二25～33）
我们要留意彼得所作出的论点（大部分是我们不能从这段诗篇里推断出来的）：

1.

大卫所谈及的是基督（25节）。大卫不可能谈及自己，因为他的屍体现今仍在耶路撒冷的坟墓中。

2.

作为一位先知，诗人知道神要在基督坐在宝座上之前，使祂复活过来。

3.

因此大卫预计神不容许基督的灵魂留在阴间，也不让祂的肉身朽坏。

4.

神确实使基督复活过来，在五旬节发生的事，正是祂在神的右边得荣耀的结果。
有了这个序论，现在让我们细看本诗篇最後的几节。

【第8节】
首先，弥赛亚毫不含糊地断言，祂将耶和华常摆在自己面前。耶和华是祂惟一的生活目标。祂从来没有任己意去做任何事；祂所作的，都是遵照父神的旨意。因他在我右边，我便不至摇动。在圣经里，右边是指：
能力（诗八九13）
安全（诗二○6）
荣誉（诗四五9；一一○1）
喜乐（诗一六11）
喜悦（诗八○17）
支持（诗一八35）
在这里，祂所指的是安全稳妥。

【第9,10节】
救主既确信神有不住的关怀和保护，就有信心面对将来。祂的心欢喜。祂的灵快乐，而祂的肉身也安全。祂知道神必不将祂的灵魂撇在阴间，也不叫祂的肉身见朽坏。换句话说，基督将要从死里复活。这里的阴间（Sheol）需要解释一下。在旧约里，这词用来形容坟墓、“地狱”，和形容灵魂离开肉体的状态。这词相等於新约希腊文的Hades。阴间指死人的状况——灵魂与肉体的分开——过於指一个地理位置。这词用来形容每一个人死去的状况，无论是信徒还是非信徒。然而，新约的Hades只用於非信徒。阴间是一个十分模糊而意义不明确的用词。对於死後的生命，它并没有传达一幅清晰的图画。事实上，所表达的是不确定的状况，过於一种知识。
在新约里，这一切都改变了。基督透过福音，已经把生命与不死的彰显出来（提後一1
0）。今天我们知道，一个非信徒死後，他的灵魂是在一种受苦的状况里，称为Hades（路一六23），而肉体却被埋在坟墓里。信徒的灵魂是到天家去与基督同在（林後五8；腓一23），而地上的肉身却被埋在坟墓里。
当救主说“..你必不将我的灵魂撇在阴间”，表示祂已预知神必不让祂停留在离开肉体的状况里。虽然已经进入阴间，但祂并没有停留在那里。
神不容许一般肉体朽坏的过程发生。因着在神蹟的保守下，基督那没有生命的肉体三日三夜免於朽坏。

【第11节】
在最後一节，我们可称颂的主有完全的信心，相信神必将生命的道路——
从死亡再次返回生命的道路里——指示祂。
这道路最终把祂带返天上，到神的面前。祂在那里要经历满足的喜乐和永远的福乐。
