《马唐纳注释·诗篇》第18章
来源: chajing.fuyin.tv/19KT018.htm


【本章概述】
马唐纳注释
诗 篇
第十八篇使基督从死里复活的能力
罗马书十五章9节引述本篇第49节所指的就是基督，我们看出当中的思路。本诗篇是论到主耶稣基督的。
因此我要在外邦中称赞你，歌颂你的名。
我们作更深入探讨的时候，发现我们是对的。这诗篇确实是关乎主耶稣基督。这里生动地描述祂的受死、复活、高升、再来和荣耀的国度。
除此以外，圣经没有这麽生动地记载救主复活时，在那看不见之世界所发生的激烈争战。而後来之战争的记载较多。

【第1-3节】
这诗歌以赞美耶和华垂听、应允祂所爱儿子的祷告开始。留意这里用来形容力量、安全、稳妥和救恩都在神里面的比喻：我的力量..我的岩石..我的山寨..我的救主..我的盾牌是拯救我的角，是我的高台。

【第4-6节】
死亡迅速地包围着受苦的救主。祂以改变得极快的图画，来描述祂自己好象被绳索捆绑，逐渐被海浪淹没，又被绳索缠绕，以及面对许多难以逃避的网罗。在这样危急的情况下，祂只有一个办法：向神祷告。基督没有祈求能免於死亡；毕竟那是祂降世的目的（约一二27）。祂所祈求的是从死亡中得拯救。“他在肉身的时候，大声哀哭，流泪祷告，向那能够救他免死的主献上恳求、祈求..。”（来五7，达秘新译本）
基督在急难中深信祂的祷告已经蒙垂听和应允。本诗篇其後各节，显示以马内利在客西马尼园和各各他悲哀的呼喊，使全能之神为祂的缘故动员所有的力量。迈耳写道：
“那声音是微弱而孤单的，但答案却震动整个创造。”

【第7-15节】
我们来看第7至19节的时候，发现这段经文好象描述一场战争已经爆发了。基督复活的时候确实发生了一场战争。这场战役是神与地狱使者之间的斗争。撒但和他所有的鬼魔在耶路撒冷外的坟墓紮营，决意不让主基督再次活过来。基督若从死里复活，他们使神儿子钉死在十字架上的丰功就无法完成了。因此他们聚集在救主那已封口的坟墓前面。
跟着，神使诸天降下来，展示世人前所未见的最大的能力。使徒保罗後来谈及这事时说：“..能力是何等浩大！就是照他在基督身上所运行的大能大力，使他从死里复活。”（弗一19,20）神这种复活的能力，比创造宇宙的能力更大，比那把以色列人从埃及拯救出来的力量更大，祂在第一个复活节的早晨，击退那掌权的、有能力的万军，和邪恶的诸灵。
当神临近的时候，地就摇撼、战抖。祂所发的烈怒，就象烟从祂鼻孔里冒出来，
又有强烈的火从祂口中发出，有烧着的炭掷向祂的仇敌。祂踏着那状似着口基口路口伯的云降临的时候，全世界就被着一阵黑暗的风暴摇撼，雷电和冰雹象轰炸一样击打仇敌。正如过红海的时候一样，海水与河水因全能者极大的怒气而害怕後退。

【第16-19节】
神用显着象征的动作，粉碎、压伤仇敌，使他受伤、残废，直到他在
完全败北的情况下撤退。跟着神前去，把仍在封着之坟墓的基督带出来。哈利路亚！基督复活了！神不但使祂从死人中复活，而且叫祂穿越仇敌的领域，得胜地升天，使祂在自己右边得荣耀。因此，正如保罗说：“既将一切执政的掌权的掳来，明显给众人看，
就仗着十字架夸胜。”（西二15）

【第20-30节】
这里是复活的基本原理或奥秘。在道德上，神有必要使主耶稣复活过来。这必要根据基督无罪、无玷污的生命，
祂对父神旨意坚定不移的尽忠，以及祂在各各他山十字架上所完成的工作。神各种公义的属性，要求祂以无尽生命的能力，把救主从坟墓里带出来。这就是“基督借着父的荣耀从死里复活”（罗六4）这句庄严的话的意思。神那属神的性情，使复活变成一种道德上的必要，是基督完美、个人之公义的赏赐。
虽然本段是大卫所写的，但所谈及的并非他的真正情况。事实上，他在圣灵的默示下，预言将要成为他後裔和主的那位（太二二41～46）。

【第31-42节】
这几节经文描述基督的第二次降临。祂要“同他有能力的天使从天上在火焰中显现，要报应那不认识神和那不听从我主耶稣福音的人”（帖後一7,8）。祂要“穿着溅了血的衣服..有利剑从他口中出来，可以击杀列国..并要踹全能神烈怒的酒榨”（启一九13,15）。
这里，基督主要被描绘成一个战士，正与其它经文吻合。经文教导说，当祂再次返回地上的时候，首先“要在众人身上行审判，证实那一切不敬虔的人所妄行一切不敬虔的事，又证实不敬虔之罪人所说顶撞他的刚愎话”（犹15）。
基督得到父神为祂装备作战之後（31～
37节），便追赶仇敌，把他们全然毁灭（37
～42节）。

【第43-45节】
基督粉碎敌人之後，便设立祂在地上的国度，作万王之王、万主之主，统管全地。这时祂是地上列国的元首。蒙救赎的以色列人和外邦人，都甘心服在荣耀之基督那公义的统治之下。外邦人都放弃虚假的顺从。

【第46-50节】
这诗篇结束的时候，象开始的时候一样——是赞美神奇妙地辩证主耶稣的颂歌。祂把极大的胜利赐给他..的王，向他的受膏者、祂的儿子施慈爱。因着祂所作的，我们也应在外邦中称谢祂，歌颂祂的名。
