《马唐纳注释·诗篇》第27章
来源: chajing.fuyin.tv/19KT027.htm


【本章概述】
马唐纳注释
诗 篇
第二十七篇耶稣被捕与受审
本诗篇无论放在任何背景看，都是一首很美丽的诗歌。我们若把它看为主耶稣上各各他山之前，那决定性的一段时间祂内心深处的思想，本诗篇读来就更有一种独特的吸引力。

【第1节】
例如，当祭司长、守殿官和众长老来到客西马尼园捉拿基督的时候，祂对他们说：“现在却是你们的时候，黑暗掌权了。”（路二二53）但正在这时刻，祂可能一直用以下的思想来安慰自己：
耶和华是我的亮光，是我的拯救，
我还怕谁呢？
耶和华是我性命的保障，
我还惧谁呢？
当黑暗进来的时候，神是祂的亮光。神是祂的拯救，就是把祂从地上仇敌拯救出来的拯救者。神是祂性命的保障，是在暴风中的避难所。有了这样的保护，祂不需要惧怕任何人！

【第2节】
当众人来逮捕主耶稣，祂问他们说：“你们找谁？”他们回答说：“找拿撒勒人耶稣。”当祂说：“我就是！”他们就退後倒在地上了（约一八6）。在那时
候，基督可能正在默想以下的话：
那作恶的，就是我的仇敌，
前来吃我肉的时候就绊跌仆倒。
他们象捕鸟一样扑向祂，但祂属神的荣耀却显为那伟大的自有永有者，穿过祂属人的外体照耀出来；捕猎祂的人却被击倒在地上。

【第3节】
约翰告诉我们，那来到客西马尼园拘捕耶稣的一伙人，包括一个分遣队、从大祭司那里来的几个官员，还有许多法利赛人。他们带着灯笼、火炬和武器到来（约一八3）。耶稣看着他们走近的时候，完全镇静地说：
虽有军兵安营攻击我，
我的心也不害怕；
虽然兴起刀兵攻击我，
我必仍旧安稳。

【第4节】
可怜的彼得为了保护他的主，把大祭司一个仆人的耳朵削掉。但耶稣对彼得说：“我父所给我的那杯，我岂可不喝呢？”祂惟一的心愿是与神同住，既然通往荣耀的道路要先经过十字架，祂就准备好去忍受十字架的痛苦和羞辱。祂说：
有一件事，我曾求耶和华，
我仍要寻求：
就是一生一世住在耶和华的殿中，
瞻仰他的荣美，
在他的殿里求问。
那些“有一件事”的人，做事是不屈不挠的。他们知道自己想要什麽，并且决意要得到那东西。没有任何事情能阻拦他们的路。

【第5节】
最後，那队兵和他们的首领，还有犹太人的差役，把耶稣拿住，并把祂捆绑了（约一八12）。对於旁观者来说，这似乎是主耶稣的一次失败。但在这时刻，祂可能正在说：
因为我遭遇患难，
他必暗暗的保守我；
在他亭子里，
把我藏在他帐幕的隐密处，
将我高举在磐石上。
祂的心安稳在神的保护下，这保护是神应许赐给所有爱祂的人的。

【第6节】
兵丁把基督带到大祭司该亚法那里（太二六57）。这该亚法从前曾忠告犹太人说，一个人替百姓死，是有益的（约一八14）。虽然基督的仇敌计划把祂钉在十字架上，举起在天与地之间，但我们的主自己却是预期另一种高举：
现在我得以昂首，高过四面的仇敌。
我要在他的帐幕里欢然献祭；
我要唱诗歌颂耶和华。
对於一个人生命正受到试验，知道结果是死刑，这种乐观的态度颇为奇怪。然而，
即使在这个时候，祂仍然以荣耀的期待使自己快乐。祂岂不是曾对该亚法说：“後来你们要看见人子坐在那权能者的右边，驾着天上的云降临”（太二六64）吗？

【第7,8节】
这时，大祭司向耶稣发出亵渎神的指控。他对旁观的人说：“你们的意见如何？”他们回答：“他是该死的。”可以想象，救主正在默默地祷告说：
耶和华啊，我用声音呼吁的时候，求你垂听；
并求你怜恤我，应允我。
你说：“你们当寻求我的面。”
那时我心向你说：“耶和华啊，你的面我正要寻求。”

【第9节】
到了这个时候，耶稣的门徒都已经离开祂逃走了（太二六56）。但神在过去一直是祂的帮助，故此这时祂恳求神在这重要的时刻也不要把祂离弃。
不要向我掩面。
不要发怒赶逐仆人，
你向来是帮助我的。
救我的神啊，
不要丢掉我，也不要离弃我。

【第10节】
按我们知道的，大卫的父母从来没有离弃他，我们主也没有。达秘的翻译可能较准确，如下：
若我父母曾离弃我，耶和华就必曾收留我了。

【第11,12节】
当基督接受宗教审讯的时候，大祭司和整个议会曾征求指控耶稣的假见证，因他们决意把祂置诸死地。但他们似乎无法捏造任何具破坏性的指控，最後有两个见证人作出控告说：“这个人曾说：‘我能拆毁神的殿，三日内又建造起来。’”
（太二六59～61）耶稣实际上（以祂的身体为殿）是说：“你们拆毁这殿，我三日内要再建立起来。”（约二19,21）但既然整个审讯都是骗人的，这见证当然被接纳。这时我们听见救主祷告说：
耶和华啊，求你将你的道指教我，因我仇敌的缘故引导我走平坦的路。求你不要把我交给敌人，遂其所愿；因为妄作见证的和口吐凶言的，起来攻击我。

【第13节】
跟着我们听见彼拉多审判庭外的暴民大叫大嚷说：“把他钉十字架”（太二七22,23）。我们的主耶稣也听见众人的呼喊，祂心里知道他们的意思是什麽。但祂这时可能真的曾这样说：
我若不信在活人之地
得见耶和华的恩惠，
就早已丧胆了。

【第14节】
但本诗篇的最後一节又怎样呢？怎样跟我们的解释吻合呢？笔者认为本节是祂跟我们每个人话别的说话——基於主自己信靠父神的经验，在天上给予我们的一
点个人的忠告。
要等候耶和华！
当壮胆，坚固你的心！
我再说，要等候耶和华！
