《马唐纳注释·诗篇》第22章
来源: chajing.fuyin.tv/19KT022.htm


【本章概述】
马唐纳注释
诗 篇
第二十二篇在受苦与荣耀中的基督
被遗弃！神竟从祂自己的本体分出来；亚当的罪在公义的子与父中间横扫；是的，有一次，以马内利成为孤儿的呼喊，使祂的宇宙震动——
那单独、没有回声的呼喊：“我的神，
我被遗弃了！”
这呼喊从祂的圣洁嘴唇发出，在祂迷失的受造中间，
没有信徒需要说出那样荒凉寂寞的话。～布朗宁夫人

【第1,2节】
我们要以极度的严肃和敬意来看这诗篇，因为我们大概从未踏足过更圣洁的地方。你已经来到各各他，好牧人在这里为羊献上祂的生命。全地被一层黑暗笼罩了三个小时。“以马内利孤独的呼喊”在宇宙间回响：“我的神，我的神，为什麽离弃我？”
在这尖锐的问题背後，是一个可怕的事实——受苦的救主实际上真正、完全地，被神所离弃。一直蒙父神喜悦的永恒的神子，
现在被遗弃了。那一直遵行神旨意的完美的人，经历最可怕的凄凉景况，祂与神完全地隔绝。
问题是：“为什麽？”那圣洁、无罪的神子，为什麽要在那三小时长的黑暗里，
忍受永恒地狱的极度恐慌？圣经给了我们答案。首先，神是圣洁、公义和公平的，意思是祂在何处发现罪，祂都必须加以惩罚。假装看不见或忽略罪，对神来说是不可能的。我们来到第二点。虽然主耶稣本身并没有罪，但祂要亲身承担我们的罪。祂自愿负起责任，为我们所有的罪过承受刑罚。我们的债项归入祂的账，祂也欣然作我们众罪的担保人。神可以怎样做呢？祂公义的本性要求罪受到惩罚。然而，祂这时俯望，眼见自己的独生子成为人的代罪羔羊。祂所爱的儿子，成为承担我们众罪的罪犯。神看见我们的罪都加在祂的爱子身上时，祂要怎样做呢？
至於神怎样做，从来不是一个疑惑。祂刻意把祂的义怒向自己的爱子爆发。祂的审判猛烈地倾倒在无罪的牺牲者身上。为了我们的缘故，基督被神离弃了，好使我们永远不被离弃。
因此，
当我们读到基督深深地受苦时，我们应敏锐地知道，祂是为我们而承受这一切。我们应在每一个句子上加上“为我”。祂被离弃——是为我。当我听见祂呼喊：“为什麽远离不救我？不听我唉哼的言语？”我知道那是为我。也为我的缘故，诸天在白天和夜里，都对祂沉默不语。

【第3节】
在某种意义上，救主解释祂的被离弃说：“但你是圣洁的，是用以色列的赞美为宝座的。”神的爱要求有人付上罪的工价。神的爱提供祂在圣洁中所要求的。祂差遣祂儿子为人死，作一个替代的祭。现在“严厉的审判不能再有所要求，慈悲怜悯可以慷慨地施予。”

【第4,5节】
但请再留心倾听！救主仍要向父神说话，提出列祖从来没有被遗弃。他们凭信心呼求帮助，从来没有不蒙垂听。他们哀求神来解救，神没有一次叫他们失望。纵然他们犯罪任性，神也从来不离弃他们。那判决却留给毫无罪污的神的羔羊！

【第6,7节】
祂不但被神离弃，而且还被众人..藐视和拒绝。在祂亲手创造的人看来，基督甚至不是一个人——只是一条虫。祂认识到被人——祂特意来拯救的人——藐视和拒绝的痛苦。就是当基督被挂在十字架上的时候，围观的群众仍嘲笑和戏弄这位永远爱他们灵魂的救主！难以置信，他们唱出辱骂的歌，嘲笑祂表面上的无助，并祂对神的信靠无用。

【第8节】
“他把自己交托耶和华，耶和华可以救他吧！耶和华既喜悦他，可以搭救他吧！”这正是那嘲弄的群众向着十字架所说的话（太二七39,43）。

【第9-11节】
但这时人子转离人而转向神，并且想起伯利恒。是神叫祂从童贞女的母腹出来的。在祂婴孩的脆弱日子，是神保守了祂。是神保守祂经过孩童和青年时期。基於过往这种爱的关系，基督这时求神与祂靠近，在这个把祂压碎、孤独的试炼里与祂靠近。

【第12,13节】
那充满仇恨的群众中，许多都是以色列人。这里基督把他们比作巴珊大力的公牛，和猛烈吼叫的狮子。位於约但以东的巴珊，以其肥沃的牧场和强壮肥美的牲畜知名。阿摩司後来把喜爱奢侈生活的以色列人比作巴珊的公牛（摩四1）。这里基督谈到巴珊的公牛，是指祂自己的同胞，那时他们正等待包围祂，把祂杀死。他们不单象那喜欢用角抵人的公牛，而且还象那狼吞虎咽和吼叫的狮子。以色列的弥赛亚已经来了，但他们却怀着敌意扑向祂，象狮子扑向羔羊一样！

【第14,15节】
基督在肉身上所受到的痛苦，笔墨难以形容。祂筋疲力尽，如水被倒出来。祂因身体挂在十字架上而受着骨头脱臼移位的折磨，祂所有的骨头都脱了节。祂的内脏极其混乱失调；就如祂的心在胸口如腊熔化。祂的身体虚弱得难以忍受，祂的精力枯干，如同瓦片。祂口渴不已，舌头便贴在牙床上。那只可以说，神已经把祂安置在死地的尘土中。

【第16,17节】
主把那些折磨祂的犹太人比作公牛和狮子，祂再把外邦的刽子手比作犬类。犹太人通常以犬类来指外邦人（太一五21～28）。这里犬类特别指罗马兵丁，
他们围着祂，象一群邪恶、正在咆吼的恶犬。就是这一夥作恶的人，扎了祂的手和脚。他们注视祂那半裸的身体时，看见祂的骨头正压着那已收缩的皮肤。他们感到快乐和满足。

【第18节】
这是诗篇里几个奇妙预言之一。这里，主耶稣预见那些兵丁分祂的外衣，又为祂的里衣拈阄。以下就是几百年後的情景：
兵丁既然将耶稣钉在十字架上，就拿他的衣服分为四分，每兵一分；
又拿他的里衣，这件里衣原来没有缝儿，是上下一片织成的。他们就彼此说：“我们不要撕开，只要拈阄，看谁得着。”（约一九23,24上）

【第19-21节】
这是救主在本诗篇最後一次求神亲临和帮助。祂求神拯救祂脱离刀剑和犬类的势力，两者都是指外邦人。刀剑象征政府的权力（罗一三4）。这里的刀剑指罗马政府及其执行死刑的权力。正如上文解释，犬类指外邦人的兵丁。其後在第21节，
基督求神拯救祂脱离狮子的口和野牛的角。正如我们在第12和13节所见，这是指犹太人，他们对彼拉多说：“我们有律法，按那律法，他是该死的..。”（约一九7）
“你已经应允我”这句话，使第21与22
节之间，形成一个显着和得胜的突变。这是连接本诗篇两个部分的关键。诗歌到这里显然要从痛苦的哀求转为欢呼的颂歌。主耶稣的受苦要永远成为过去。祂的救赎工作已经完成了。十字架已经换作冠冕了！
在这两节中间，诗人把我们从基督第一次降临的时刻送往祂第二次降临的时候——
从各各他山到橄榄山！虽然诗人并没有提及，但我们知道期间有救主的死亡、埋葬、复活和升天，以及我们活在其间的教会时代。

【第22节】
诗篇来到这一点，基督已经返回地上作王统治。以色列忠心的余民已经进入了充满千禧年荣耀的国度。以色列的弥赛亚随时准备向祂的犹太弟兄见证神的信实：
神已经应允弥赛亚在本诗篇上半部的祷告。在这里，基督要在会中赞美神。

【第23,24节】
其後两节经文，说出基督在将来千禧年的日子，向蒙救赎之以色列人所说的话的精髓。基督以三个庄严的平行句，称他们为：“你们敬畏耶和华的人”、“雅各的後裔”和“以色列的後裔”。跟着，祂劝勉他们要赞美耶和华、荣耀他和惧怕他。要作出这种尊敬之反应的原因是，神已经垂听和应允那些从黑暗之各各他山发出、极度痛苦的哀求。神没有藐视祂爱子所忍受的痛苦，也没有永远掩面不看祂。相反，“神将他升为至高，又赐给他那超乎万名之上的名，叫一切..因耶稣的名，无不屈膝，无不口称‘耶稣基督为主’，使荣耀归与父神。”（腓二9～11）

【第25节】
神是弥赛亚赞美的对象：“我在大会中赞美你..”。基督在痛苦的时候，曾公然起誓要赞美耶和华，这时祂要在敬畏耶和华的人面前还祂的愿。

【第26节】
在本诗篇的最後六节，说话的人改变了。现在圣灵在说话，祂描述那在千禧年和平盛世时出现的景况。那时候，贫穷必被消除；贫穷的人（和合本作“谦卑的人”）必吃得饱足。
地上要充满对神的赞美。寻求耶和华的人必赞美他。圣灵向所有敬拜的人祝福说：
“愿你们的心永远活着！”

【第27节】
普世将要得着复兴。地的四极，都要想念基督在各各他山上所作的，并且归顺他。列国的万族，将要联合一起尊崇敬拜。

【第28,29节】
耶和华亲自掌握普世的治权。王权是祂的，祂要管理万国。世上一切伟大的人要服在祂的统治下，人人都要在他面前下拜——所有那些下到尘土中不能存活自己性命的人。

【第3节】
0 , 3 1 基督的名声将要流传下去。一代又一代的人要事奉他，宣扬祂的超卓伟大。有一个特别的信息将要代代相传：
就是基督已经执行公义，完成伟大的救赎工作。诗篇二十二篇以十字架七言里的第四言——赎罪的呼喊——来开始。结束时说：
“这事是他所行的”，意义跟基督在十字架上的第七言：“成了！”（约一九3
0）相同。历代以来，及至以後，人们对於基督所行的这一切，都以惊讶和感激的心，把福音一代一代，相传下去。
