《马唐纳注释·诗篇》第37章
来源: chajing.fuyin.tv/19KT037.htm


【本章概述】
马唐纳注释
诗 篇
第三十七篇真正的平安
大卫一生中在邪恶、无耻的人手上受了不少的苦。他现在已经垂垂老已，愿意分享一些忠告，使人知道在恶谋和恶毒言语下成为受害人时应作何样的反应。

【第1,2节】
首先，我们必须不让自己为作恶的心怀不平。这样做的危险是，我们晚上躺在床上，回想整件可恶的事件。我们先想到他们所说和所作的一切，然後再想起我们怎样回答他们，再後希望自己曾想出别的方法还击他们！不久，我们的消化胃液变成硫酸，於是就在床上辗转反侧，不知道能否入睡！我们这样心怀不平，并不能伤害任何人，却只伤害自己，而且不能成就什麽。我们总不要这样做！
无论怎样，我们不应向那行不义的人生出嫉妒！这世界就是他们惟一的天堂。报应的镰刀快要把他们割下，他们伟大的事业也将要枯干。

【第3节】
这是图画的反面——不要因他们而焦躁，也不要期望自己象他们一样。在积极方面，第一件要做的事是倚靠耶和华而行善。这种倚靠不是一种无根据、快活的乐观主义，以为万事终会妥当。相反地，那是指深深、持久地倚靠神，祂曾应许惩罚邪恶的人和赐福给义人。祂的话永不落空。正直的人确实住在地上，享受平安稳妥。虽然魔鬼或人猛烈地攻击，但基督的羊永不灭亡（约一○27～29）。圣经保证所有信靠基督的人，都在父的家里有住处（约一四1～6）。
有一次，约翰．卫斯理对一位名为白本宁的传道朋友给予经济上的帮助。他在信里夹了一张五英镑的钞票，写道：“亲爱的本宁：‘你当倚靠耶和华而行善，住在地上，以他的信实为粮。’”白本宁为表达他的谢意，回信道：“我常被你所引述的那段优美的经文深深打动，但我必须承认，我从未看见它可以作这样有用的解释。”

【第4节】
假设你有极大的愿望要为主完成某样工作。你有信心祂一直带领你，你惟一的愿望是荣耀祂。然而，一个强大的敌人对抗你，在每个路弯阻挠你。在这样的情况下，你怎样做呢？答案是，你也要以耶和华为乐，知道在祂所定的时候，将你心里所求的赐给你。你不需要还击。“胜败不在乎你们，乃在乎神。”（代下二○1
5）“耶和华必为你们争战，你们只管静默，不要作声。”（出一四14）

【第5,6节】
或你的话被人错误引用，你被人不诚实地指控和中伤。若是指控中有一点是真相，这也不会那麽难被接受。但完全是不诚实，而且是恶毒的。你应该怎样做呢？把整件事交托耶和华。把全部担子扛在祂的肩头上。让祂为你作主，这样，你就得到完全的辩白。所有人都看见，你是无辜的。伯恩斯说：
你若被人中伤，你的人格若被人攻击，你当时似乎受嫌疑。若因恶人的恶计而有责备临到你，使你不能承受——这样，你若把事情交托神，祂就维护你的人格，使嫌疑散去，你的性情清晰可见，你的行为动机好象没有云的太阳一样光亮。

【第7,8节】
把自己交托耶和华之後，下一步就是默然倚靠祂。祂既已承担你的重担，你就不需要自己担当。我们往往犯这错误。我们迟疑地把事情交托祂，但马上又取回来。
是神的旨意，
叫我每天倚靠祂。
祂也吩咐我，
不要失去信心。
可是，哦，我多麽愚蠢，
在没注意的时候，
竟弃掉我的信心，
背上我的忧虑。～白尔达
“耐性等候他。”留意经文一再指出信徒的资源在耶和华里面：
倚靠耶和华（3节）
以耶和华为乐（4节）
当将你的事交托耶和华（5节）
默然倚靠耶和华（7节上）
耐性等候他（7节下）
有时候，那是我们最难做到的事。等候是我们做得最不好的事情！但真正的信心必须等候，深信神能完成祂所应许的（罗四21）。
大卫第二次说：
“
不要心怀不平着..”他为何一再这样说呢？当然是他要强调这一点。纵然决定不因我们被苦待而心烦意乱，但我们往往在心里再次返回泥沼，滚在泥中。那是有违自己利益，并且是危险的。纵然恶人道路通达——纵使他的恶谋得以成就——基督徒也不应在情绪上受困扰，或变得忿怒、怨恨、产生仇恨。我们若放任自己，一直持这些态度，最终必说出激烈的话，作出激烈的行动。这样，我们自己就变成罪犯了。

【第9-11节】
有一天将要来到，到时地上所有的错误都要改正过来。到那时，作恶的必被剪除，信靠神的圣徒要得到神所应许的一切祝福。恶人归於无有的日子已经不远了。你若到他们常到之处细查他们，你的努力将会徒然！到那日，谦卑人必承受地土，彻底享受前所未有的昌盛。那日何时来到呢？对教会来说，就是将要在救主从云中降临，带走那些等候祂的子民，领他们到天上的家乡的时候。对於相信主的以色列余民和列国来说，就是在主耶稣返回地上，除灭祂的仇敌，在地上作王一千年的平安时候。在登山宝训里，耶稣前瞻这荣耀的日子说：
“温柔的人有福了，因为他们必承受地土。”（太五5）

【第12,13节】
同时，欺骗者、勒索者和压迫者设计对付神的儿女。他们向那些爱主的人表示最苦毒的憎恨。但耶和华不被他们咬牙的声音激动。祂知道算账的日子不远了。我们最好用这种冷淡、漠不关心的态度对待我们的敌人。正如一些人的建议，把世上的小人留下不管罢了。

【第14,15节】
世事往往象是“真理永远在绞刑台上，错误永远在王座上”。恶人有很好的装备和训练。比较之下，义人似乎装备得极差，常被胜过。但在道德的领域里，
有些坚固不屈的法则正在运作。罪人最後的道路是艰难的。有一天，罪恶必要服下来。人永远不能摆脱自己的罪。回飞镖的作用常在：他们的刀，必刺入自己的心。他们最需要武器制敌的时候，武器却往往失灵：他们的弓必被折断。

【第16节】
义人所拥有的虽少，却强过许多恶人的富余，因为圣徒有主，罪人没有。希伯来书的作者证明信徒在基督里享受无比的富裕後，有点挖苦地补充说：“要以自己所有的为足；因为主曾说：‘我总不撇下你，也不丢弃你。’”（来一三5）

【第17,18节】
恶人的膀臂（即他们的力量）必被折断。义人却不是这样。义人将得到无限能力之耶和华的扶持。耶和华知道完全人有多少日子，那些日子包含什麽，以及他们最後要往何处。祂知道义人的产业要存到永远——这产业是不能朽坏、不能玷污、不能衰残，为所有因信蒙神能力保守的人存留在天上的，他们必能得里所预备、到末世要显现的救恩（彼前一4,5）。

【第19节】
圣徒在急难的时候，不应以自己的信仰为羞愧。他们有看不见的属灵资源帮助他们。在饥荒的日子，他们能享受一种特别的丰盛。首先，他们学会过一种牺牲的生活，他们粮食不足的时候，也不会有被剥夺的感觉。此外，他们也有耶和华，祂在旷野上为他们摆设筵席。他们看见神以奇妙的方式供应他们的所需，他们得到从天降下来、味道独特而甜美的吗哪。

【第20节】
恶人却要灭亡。在整篇诗篇里，这死亡的警钟都为耶和华的仇敌响起。他们称为恶人、行恶者、道路通达的人、设恶谋的人、耶和华的仇敌、被耶和华咒诅的人、恶人的儿女和过犯的人。“邪恶”在本诗篇出现了十四次，并构成其中一个基调。耶和华的仇敌象草地或牧场的华美。有一天，他们长满野花，遍地翠绿；第二天，他们就被收割者摧毁，或因季节的转变而凋谢。他们如烟那样脆弱没有实质，他们要消灭。

【第21节】
恶人借贷而不偿还。这可能指他不关心偿还的事，或没有能力偿还。但他既有那麽多钱，为什麽不能偿还呢？答案是他常常过分扩展。他因贪财而参与投机活动。他把钱输掉了，就以借贷来抵偿损失。向一个人借贷来抵偿另一个人的债，已经不是新鲜的事。他以贷款来建设自己的王国，但情势逆转的时候，他就不顾一切地尝试支撑那下滑的事业。在成功的虚饰背後，是财政的大混乱。
虽然义人往往不见得富裕，但他们却是难以相信地慷慨。他们发觉施予比接受更为有福。他们已经证实，一个信徒若真的要施舍，他总有途径去做。正如保罗的教导：
神能将各样的恩惠多多的加给你们，使你们凡事常常充足，能多行各样善事。（林後九8）

【第22节】
义人与恶人的结局，全在乎他们跟耶和华的关系。那些因信称义的人蒙耶和华赐福；他们将要承受地土。那些拒绝神救恩的人，使自己处於不利的位置，他们都在神的咒诅之下；他们必被剪除。

【第23,24节】
义人的脚步，被耶和华立定..虽然原文里没有“义”字，但这两节肯定已有这含意。对於那些与祂同行的人，
神计划和立定他们的道路。祂搀扶那些行事使祂喜悦的人。这样的人虽堕进试炼和灾难里，但却不被这些东西吞没，因为耶和华把他安稳地用手搀扶。义人堕进罪中也是这样，他不被耶和华离弃，纵然经节中没有指这种堕落。

【第25节】
在大卫一生里——他写本诗篇时已经年老——他从来没有见过义人被弃，
或他的後裔讨饭。若有人反对说，他曾看见这样的事情确实在地上发生了，我们可以作两种解释。第一，大卫的意思可能是他从来没有见过义人最後被离弃。或第二，他可能是述说一个大致的原则，没有否定有个别例外的可能。圣经常常这样，作出一些描述属灵定律之正常後果的广泛陈述。例外的事并不能反证大致的原则。

【第26节】
义人绝对不用叫儿女出去讨饭，他却是一个慷慨的捐助者，终日恩待人，借给人。他按照神的话，刻苦工作，节约开支，并且保存财富。借着刻苦工作、小心购物、避免浪费和奢侈，他能够善用财富，可以帮助那些有需要的人。他的後裔也蒙福，因为他们在家里学了这些功课，并且一生受用。

【第27节】
这是圣经里似乎教导人以善行得救的几节经文之一。我们从以弗所书二章
8至10节和提多书三章5节等可以知道，真理不是这样。我们应该说，一个人得救了，就会产生善行来，惟有这等忠心的圣徒可以永远安居。

【第28节】
耶和华喜爱公平，保证祂的圣民永远安稳，才符合祂的公义。不是圣民配得永远的生命，而是基督以死作代价为他们买回来，神必然承兑买赎的条款。
诗人喜欢思想信徒所能得到的保证（参看18,24,28,33节）。所有借着相信主耶稣基督已经重生的人，可以从神的话知道他们是永远得救的。戴信写道：
若是缺乏确据，就只有一种方法获得或重获确据——读神的话。读了还要相信。神说你是属祂的；祂说你是安全和绝对安稳，又说祂永远不撇弃你；要多读神的话。
义人永远得蒙保佑，但恶人的後裔必被剪除。细想未得救之人的结局，是一件悲哀的事情。与神与基督，并从永恒的盼望分割出来，是怎样的呢？

【第29节】
以色列人的主要盼望就是住在地上，受弥赛亚的管治。虔诚的犹太人诚然也有一个属天的盼望（来一一10），但旧约时代的重点在於物质的祝福，就是在平安繁荣的黄金时期，在以色列地上蒙福。我们读到义人将要永远住在地上的时候，必须了解到基督在地上的国度维持一千年，然後合并在祂永远的国度里。在永恒的时代里，蒙救赎的以色列人将住在启示录二十一章1节所提到的新地上。情况若是这样，永远得地的应许就可以按字义来解释了。
义人跟恶人之间的对比还要继续。

【第30,31节】
义人的言语满有智慧。他所说的是可靠、合乎圣经和实质的。他讲说公平——不是弯曲和诡诈的。他不断默想神的话，这使他的脚步不在罪恶与羞耻上滑跌。
正如司布真提到，他有：
最好的东西——神的律法，
在最好的地方——在他心里，
造成最好的结果——他的脚总不滑跌。

【第32,33节】
恶人窥探机会，要扑向无罪的人，把他毁灭。但耶和华必不撇他在仇敌的势力之下，也不在审判的时候容他被定罪。神是祂自己子民的监护人和中保。

【第34节】
因此，我们最好的政策就是信靠（等候耶和华）和顺服（遵守他的道）。
我们没有别的方法可以在耶稣里得快乐！
但不止於此。诗人第六次应许所有这样的人将来要承受地土。跟着他加上一个保证。恶人被剪除的时候，信徒惟一参与的就是作观众。他们不喜欢这样可怕的情景，但他们本身是不用接受任何形式的审判。

【第35节】
大卫很善於观察人类的生活。他曾观察到一个邪恶、傲慢的人大有势力，
象繁茂的树生长在本土上。显然意思是这树从来没有受过因移植所致的挫折，仍在自己本土之上，得以茁壮长大。恶人同样长得茂盛有力。

【第36节】
但下一次大卫经过那地方的时候，那人已经不见了。他尝试寻找他，但却寻不着。那人繁荣一会儿。他的势力也维持一段短时间，但跟着他就不见了，他的繁茂和能力也不见了。

【第37,38节】
诗人劝我们留意完全、正直的人与犯法的人之间的对比。和平人有子孙後裔，但恶人终必剪除。义人与不义之人都有很多肉身的子孙。杜乐德谈论和平的人说：“这样的人有好结局。”但恶人却没有光明的明天。

【第39,40节】
义人最重要的是他们与神的联系。祂是他们的救主和他们患难时的力量。难怪基督徒有需要的时候都本能地转向神！他们发觉神帮助他们、释放他们和拯救他们，因为他们完全投靠他。你现在是否有烦恼呢？投靠他吧！祂必定帮助你！
