《马唐纳注释·诗篇》第31章
来源: chajing.fuyin.tv/19KT031.htm


【本章概述】
马唐纳注释
诗 篇
第三十一篇交在你手里
第5
节使我们警觉到，
本诗篇与那受苦、临终的神的羔羊有确切关系，因这句话是祂在十字架上最後的呼喊：
“父啊！我将我的灵魂交在你手里。”
（路二三46）
当然，一节经文与弥赛亚确切有关，并不表示其它各节都必须有关。然而，本诗篇每一节似乎或多或少都与祂有关。
不过，分析本诗篇是有困难的。这里并不是顺序地谈到主耶稣的受苦、受死、埋葬和复活，却是在受苦与复活中间来回地谈论。但我们必须记得，正如鲁益师所指出，“诗篇是诗歌，诗歌用来唱颂；诗歌不是教义的论文，也不是讲章。”
寻求拯救的祷告（三一1～5上）

【第1节】
开首几节描述主耶稣在十字架上向父神祷告。作为一个完美的人，祂常常完全倚靠神而活。这时，祂在最痛苦的时刻，重申祂投靠..耶和华作祂惟一且足用的避难所。祂求父神使祂因倚靠父神而永不羞愧。这是一个很有能力的祷告，向神提出，祂名字的荣誉跟祂儿子的复活是分不开的。父神使主耶稣从死人中复活的做法是公义的。祂若不是这样做，救主就会成为受害人，被人指责祂把信心错放了，祂因而要蒙羞受辱。

【第2,3节】
用优雅的拟人法，表达孤单的受苦者求神向着各各他山侧耳；跟着，祂求神听祂迫切的恳求，快快前往拯救祂。祂继而求主作庇护祂的磐石，坚固而不动摇，
并且如一个棱堡，使祂在当中避过各种危险。
当然神已经是祂的岩石和山寨，是祂惟一的保障。
我没有别的避难所；
我无助的灵魂倚靠着祢。
哦请祢，请祢不要留下我；
请祢仍然支持、安慰我。～查理．卫斯理
再一次，基於神的尊荣悠关，基督发出祂的恳求。“为你名的缘故，引导我，指点我。”神不是曾应许要拯救义人吗？祂确实这样应许过！这时祂被要求去拯救主耶稣基督离开死亡，进入复活与荣耀，借以荣耀祂自己的名。

【第4节】
一个死亡的网罗已经铺设好，要捉拿救主。基督呼求神救祂脱离这网罗，
把祂从坟墓里拯救出来，因为耶和华是祂安全稳固的避难所。

【第5节】
上 路加在他的福音书提到，耶稣大声引述本节上半的话。没有人从基督身上夺去祂的性命；祂是自愿，并且完全有能力放下自己的性命。自那时开始，历代许多神的圣徒在临终时都曾引述这句话——如路德、诺克斯、赫斯和许多别的圣徒。
复活的赞美（三一5下～8）

【第5节】
下,6 第5节中间有一个显着的裂口，那是从死亡过度至复活，从祷告变为赞美。神忠於祂的话，祂救赎了祂的圣者，把祂从死亡和坟墓里拯救出来。神为祂的儿子辩白了，因为祂信靠永生的神；那些信靠虚无之神的人，只有承受耶和华的藐视！

【第7,8节】
一首赞美的歌要向着天际飞翔，因为神在爱子受苦的时候，以祂不变的爱盘旋在祂以上。这爱考虑到祂所有的困苦，最後拒绝把祂抛弃在仇敌的势力下，并且把救主从坑里拉上来，使祂的脚站在宽阔的“复活之地”。
极深的痛苦（三一9～13）

【第9,10节】
诗歌又让我们看见救主在受审和钉十字架之前的生活。我们可以听见那常经忧患之人，在忍受罪人憎恨时的祷告。祂受到人的藐视和拒绝，在痛苦中转向耶和华，求祂施恩怜悯。祂的眼因极度痛苦而下陷，祂的身体和心灵也因哭泣而损耗。祂的生命为愁苦所消耗，为叹息所耗尽。祂的不幸使祂力量衰竭，祂的骨头也变得枯干易碎。
“我的力量因我的罪孽衰败”这句话应用在无罪之救主身上的惟一途径，是把所提到的罪孽理解为我们的，祂作为承担我们罪孽的那一位，把罪全归在祂自己身上。否则，这节经文就不可能指弥赛亚了。

【第11-13节】
这位坚忍的受苦者跟着谈到祂自己在一切敌人中成为羞辱的对象，连祂的邻舍也惧怕祂。他们为了避开祂，走到路的对面，或看见祂过来，就转入小巷。他们很快就把祂忘记，把祂象破碎的器皿一样弃置。祂听见许多人谗谤祂。惊吓日夜追赶祂，因为众人图谋要杀害祂。
这幅可怜悲惨的图画，无论对任何人来说，都已经够悲哀了。当我们知道那是形容宇宙的创造者，这位生命、荣耀之主，我们可以怎麽说呢？
寻求拯救的祷告（三一14～18）

【第14-17节】
上 悲哀和叹息在信心的祷告面前退去。世人拒绝的那一位，承认耶和华是祂的盼望，是祂生命的神。终身的事既在父神手中，祂就有说不出来的安慰。信靠神的子民，在阳光和忧愁中歌唱的时候，也能够分享这安慰：
我们的日子在祢手中；父啊，我们确实希望如此！
我们的生命、灵魂，我们的一切，
完全交给祢看顾。～莱尔德
在确认祂的信靠和顺服之後，主耶稣特别祷告求神，拯救祂脱离逼迫祂之仇敌的掌握。祂祈求父神光照祂，看顾祂。祂恳求从死亡中得拯救，这恳求是基於耶和华坚定的慈爱。祂再次祈求神不要令祂失望，因为祂只仰望耶和华作祂的拯救者。当然，这是修辞的说法，因强调诗歌风格而放弃某些真确性。基督因信靠耶和华而蒙受羞辱是不可能的。那是祂知道的，也是我们知道的。可是我们阅读那充满激情的祷告，或充满感情的诗歌时，若坚持按字义来理解，就必有所损失。

【第17节】
下,18 基督转而提到恶人，祂祷告祈求，他们才是蒙受羞辱的人，要缄默无声地下到阴间。祂希望他们撒谎的嘴哑而无言，因为他们诽谤神的圣子。有些真挚的人认为，这几节经文的语调只是近於基督徒的而已，但若更多想到那些罪犯的残忍，他们罪恶的卑鄙，以及这位受害者的无辜，你就会更容易看到，这里的用语并不是太强烈！
神是伟大的避难所（三一19,20）
这诗篇再次从忧愁转向喜悦，从恳求转为赞美。主耶稣以庄严的调子称赞祂父神是无可比拟的避难所。祂描述神为无穷尽之恩惠的管理人，为相信祂之子民积存起来。对於所有投靠祂的人，祂随时准备把这些宝藏丰丰富富地在世人面前向他们倾倒。神的同在，是祂所拣选的圣徒能躲避人恶毒之计谋的地方；祂是适当的避难所，让人躲避诺克斯所谓的“世人嘈吵的争论”。
个人的感恩（三一21,22）
主耶稣完全被敌人包围的时候，象一座被围攻的城，祂经历神所施展的奇妙慈爱。在惊慌与不安之中，祂好象已经完全被耶和华所遗弃。虽然祂在十字架上那可怕的三个小时里被离弃，但神听了祂的呼喊，并使祂从死人中复活。
要爱主！（三一23,24）
基督既已嚐过神的爱，祂就以爱来报答神，并认为每个人都应该这样做。我们可以信靠耶和华，祂必保守相信祂的人，并且足足报应行事骄傲的反叛者！
因此，任何信徒面临似乎难以面对的困境时，应当刚强壮胆，因为圣经保证，凡仰望耶和华的人，必不徒然——永不徒然！
