《马唐纳注释·诗篇》第34章
来源: chajing.fuyin.tv/19KT034.htm


【本章概述】
马唐纳注释
诗 篇
第三十四篇新生之诗篇
本诗篇的历史背景是撒母耳记上第二十一章。根据本诗篇的标题，大卫逃避扫罗的时候，曾寻求迦特之非利士王亚吉或亚比米勒的庇护。（亚比米勒是个头衔而不是个人名。）由於大卫惧怕这个与他为敌的王杀害他，於是假装疯癫。他在城门的门扇上胡写乱画，又使唾沫流在胡子上。这妙计果然奏效。由於王不想把疯子留在他那里，於是打发大卫离去；大卫遂躲在亚杜兰洞里。这事件在诗人波折重重的生涯里，显然并不是英勇或光彩的一页。可是他回望时，感到那是耶和华给他戏剧性的拯救，因而写下本诗篇来歌颂神的作为。
历代的信徒都很喜欢诗篇第三十四篇，
因为它有力地见证他们靠着耶和华的恩典、因信得救的经历。让我们从这个角度来欣赏本诗篇。

【第1节】
从罪里得救是一件极宝贵的礼物，我们必须不停地从心里向施恩者献上感谢。即使我们时时称颂耶和华，我们的称颂也不会太多。即使赞美他的话必常在我们口中，我们也不会找不到赞美的内容。人类的舌头，永远也不能向神作出充足的感谢。

【第2节】
归信的人因耶和华夸耀——不是夸耀自己的品格或成就。我们若明白那恩典的福音，就知道我们都犯了罪，而基督作成一切的拯救。因此，我们的夸耀必须单单在祂里面。那些仍然受罪支配的人，只要听见并留心我们所见证的完全和白白的救恩，
必高兴地知道，他们也同样有希望。

【第3节】
蒙神拯救的灵魂，不满足於独自享受祂的救赎。既有这麽重大的原因，他就号召所有的弟兄一起称耶和华为大，并且一同高举他的名。有些夫妇甚至把本节刻在他们的结婚戒指上。

【第4节】
神的灵开始在罪人的心灵里动工的时候，会注入属神的本能去寻求耶和华。那得救的罪人後来才知道，首先的寻求者是耶和华自己！正如诗歌所说：
我寻求耶和华，後来我知道，
是祂寻求我，祂感动我的灵去寻求祂；
救主啊，不是我去寻找，不！
是我给祢寻得了！
～佚名
然而，当我们寻求祂，祂就应允，祂救我们脱离一切的恐惧——对未知之将来的恐惧，对於还未认罪和未蒙赦免就死去的恐惧，对於站在白色大宝座前受审判的恐惧。我们相信基督为主救主的时候，就听见祂赦罪的话说：“你的罪赦免了；平平安安的去吧！”

【第5节】
但这不是一个隐秘的救恩里——这是人人都可以得到的救恩。所有凭信心仰望基督的人，都有光荣。紧皱的眉头变成喜乐的微笑，沮丧和绝望变成高兴快乐。把生命呈献给耶和华的人，总不失望；
主必不叫信靠祂的心灵失望。

【第6节】
我们以贫穷破旧的本相，谦卑无助地来到祂面前，并乐於承认我们没有能力赚取自己的救恩。我们全心全意地信靠祂。我们说：
两手空空无代价，
惟来投靠你十架。
耶和华听见我们的呼喊。我们的贫穷呼求祂无限的资源。祂俯身垂听，救我们脱离一切患难——脱离我们亲手织成的纠缠不清的罪网。

【第7节】
信徒不但得了拯救，而且更蒙保守。耶和华的使者，即主耶稣基督，在敬畏他的人四围安营，救他们脱离可见与未见的危险。祂的羊永不灭亡（约一○28）。

【第8,9节】
那些认识救主的人，总渴望与别人分享救恩。象撒玛利亚的四个麻风病人，他们说：“我们所作的不好，今日是有好信息的日子，我们竟不作声。”（王下七9）因此福音响起说：“你们要尝尝主恩的滋味，便知道他是美善；投靠他的人有福了！”
这是给未信之人真正、紧急的邀请。我们会理论、争辩、诉诸逻辑，和整理基督徒的见证，但所有都已说完做完之後，人就必须亲自尝试和经历。梅道高写道：
我们会辩论有关神、祂的存在，和宇宙及神的权能供应的外在见证。但只有当祂的爱和同在触摸我们的心，我们才能真正认识祂无法形容的美善。
跟着就是给归信者的邀请。那就是呼召他们过信心的生活。圣民蒙召凭信心而不凭眼见来生活，并且经历神奇妙、不可思议和丰富的供应。这是马太福音六章33节的信息：
你们要先求他的国和他的义，这些东西都要加给你们了。

【第10节】
少壮狮子30有时也缺乏食物，
要忍饿，但寻求耶和华的，什麽好处都不缺，因为我们的主耶稣基督，是我们伟大、全足的供应者！

【第11节】
神的恩典不但拯救、保守和供应我们，祂还教训我们。
因为神救众人的恩典已经显明出来，教训我们除去不敬虔的心和世俗的情欲，在今世自守、公义、敬虔度日，等候所盼望的福，并等候至大的神和我们救主耶稣基督的荣耀显现。他为我们舍了自己，要赎我们脱离一切罪恶，又洁净我们，特作自己的子民，热心为善。（多二11～14）
因此，诗人在这里向众子作出实际的指引，告诉他们何谓真正敬畏耶和华的道。

【第12-15节】
：

1.

受制的舌头——免於恶言和诡诈的舌头。

2.

分别出来的生活——离恶行善。

3.

温和的性情——正如保罗说：“若是能行，总要尽力与众人和睦。”（罗一二18）
彼得在彼得前书三章9节说：“你们是为此蒙召，好叫你们承受福气。”跟着他引述本诗篇12至16节上半节来加强他的教导，就是我们不应以恶报恶，或以辱骂还辱骂，倒要祝福。祝福是耶和华所喜悦的；祂的眼目看顾义人；他的耳朵听他们的呼求（1
5 节）。

【第16节】
彼得引述第16节的时候，只引述上半节：
耶和华向行恶的人变脸。
他没有引述余下的经文，就是：要从世上除灭他们的名号。
本节的上半在任何一个年代都适用；下半节要到主耶稣基督回到地上，作万王之王的时候才应验。

【第17节】
义人有难以言喻的权利，因耶和华必作他们即时的聆听者。耶和华每次听见义人呼求，都必救他们脱离一切的患难。伯恩斯评论说：“没有人能完全明白得以呼求神的权利，就是祷告的权利。”
结束第17节的注释前，我们应注意，耶和华不是救我们免受患难；祂是救我们脱离一切患难。信徒不能免除患难，但他们却有一位大能的拯救者！那是主要的分别。

【第18节】
耶和华知道怎样抗拒骄傲的人，但祂却不能拒绝忧伤痛悔的心。祂常常靠近伤心的人，并总是准备拯救灵性痛悔的人。

【第19节】
正如上述，义人确实多有苦难。也许有一天，我们发现我们所受的苦难比不信神的人还要多。但最少我们的苦难只限於今生。再者，我们不用独自承担这些苦难，因为我们永恒的朋友总是站在我们身旁。我们得着确据，就是借着主耶稣的复活，我们从苦难中得到完全和最终的拯救。由於祂已经从死里复活，因此我们有一天也要复活，永远免除罪恶、疾病、忧伤、痛苦和死亡！

【第20节】
纵使在死亡祢，耶和华也保护祂众圣徒的肉身：
又保全他一身的骨头，
连一根也不折断。
本节在我们主受死的时候，得到实在的应验：
只是来到耶稣那里，见他已经死了，就不打断他的腿。..这些事成了，为要应验经上的话说：“他的骨头一根也不可折断。”（约一九33,36）
在这事上，我们的主当然是逾越节羔羊完美的象征。经文记载说：
羊羔的骨头一根也不可折断。（出一二46）

【第21,22节】
本诗篇最後两节的关键字眼在於“定罪”。对恶人来说，灾难必使他们死亡，他们必被定罪。至於耶和华的仆人，有一位救赎他们灵魂的，凡投靠他的，
必不至定罪。赞美神，那些在基督耶稣里的，必不至定罪（参看罗八1）。
谁能定我们的罪呢？
有基督为我们死了，并且复活升天了，
在那爱祂的父神右边为我们代求，
谁能定我们的罪呢？
～邦纳
因此，信徒已经蒙拯救、保守，并且永永远远得着丰富和满足。重生是一件奇妙的事情！那就是本诗篇的信息。
