《马唐纳注释·诗篇》第45章
来源: chajing.fuyin.tv/19KT045.htm


【本章概述】
马唐纳注释
诗 篇
第四十五篇万王之王

【第1节】
诗人写下本诗篇的时候，一点也不觉得困难。事实上，他心如泉涌，要把他为王创作的诗歌写下来。他挥笔疾书；他感到这能力实际上是与生俱来的。他的舌头好象文士的快手笔，我们若把这位文士视为圣灵自己，也一点没有夸张其事。

【第2节】
首先，他向我们介绍这位君王。祂的美荣无与伦比。祂在万人中为首，
祂是全然可爱的一位。祂嘴里满有恩惠；祂的言语最甘甜。由於祂的超越不凡，所以神赐福给祂，直到永远。
世人中最美好的，
祢确实完美无瑕；
祢的嘴唇充满恩典，
祢温柔的心充满爱。
永远当得称颂的神，
我们向祢屈膝，
并且得着所有在祢里面的丰富。～佚名

【第3-5节】
跟着，诗人随即带我们来到基督第二次降临的时候，那时祂以能力和大荣耀返回地上。这次祂以征服者和战士的身分而来，不是以拿撒勒卑微之木匠的身分了。这位大能者腰间佩刀，在荣耀和威严中降临。在耀眼的光芒中，祂为了真理、谦卑和公义，赫然坐车前往。祂带着钉痕的右手，以惊人的威力，向着祂的对敌挥刀舞剑。祂的箭射中了王敌之心；万民如人浪般在祂面前仆倒。

【第6,7节】
上 战火已经熄灭，如今王正坐在耶路撒冷、祂荣耀的宝座上。神从天上发声，称祂为神，并证明祂的统治是永久的。我们知道那是神的声音，因为希伯来书一章8和9节这样告诉我们：
论到子却说：“神啊！你的宝座是永永远远的；你的国权是正直的。你喜爱公义，恨恶罪恶；所以神，就是你的神，用喜乐油膏你，胜过膏你的同伴。”
留意神称祂的儿子为神，这是整本圣经里，基督之神性最清楚的明证。有些译者确实把诗篇四十五篇6节翻译为“你神性的宝座是永永远远的”，而不是“神啊，你的宝座是永永远远的”。但当他们在希伯来书里引述本节的时候，本节就变成“神啊，你的宝座是永永远远的”。因此，不但基督的宝座是神性的，祂本身就是神。
基督的国度存到永永远远。祂在地上统治一千年之後，祂属地的国度将与“我们主救主耶稣基督永远的国”（彼後一11）合并。
基督的权杖是正直的。权杖就是象征君王权力的一根杖。这里的意思是，弥赛亚将要以绝对的公义来管治。这政权也是绝对圣洁的，因为这位王喜爱公义，恨恶罪恶。

【第7节】
下,8 神因着祂的公义和正直，就用喜乐油来膏主耶稣，胜过膏所有其它的君王。喜乐油是指祭司就职时所用的圣洁的膏油（出三○22～25）。由於我们的主是一位祭司君王，所以要用这油来膏立。没药和肉桂是这油的两种主要成分，沉香是雅歌四章14节所提到的“主要香料”之一。这些东西都用以形容我们主的位格和工作所散发的超凡的香气。没药和沉香可能特别用来象征祂的受苦和受死，因为这两种香料是用来涂抹祂的身体，准备安葬的（约一九39）。
象牙宫中有丝弦乐器的声音，使祂欢喜。那时王室的交响乐，弹奏出世人的欢乐；人类悲哀哭泣的日子已经完结，黄金的年代终於来到了！

【第9节】
君王掌权的日子不是孤单一人。在祂的王室随员里，有地上元首的女儿。在祂右边有王后，佩戴着俄斐金饰。王后是谁呢？我们千万不要把她等同於教会，
因为教会不是旧约启示的主题（弗三5～9；西一26）。我们相信王后是被赎的以色列余民（结一六10～14），王室随员是基督透过以色列之见证而赢取的外邦人。

【第10,11节】
有一把未被认出的声音向王后作出忠告，那可能是圣灵的声音；祂忠告王后不要记念她的民和父家。这句话的意思当然是说，她应断绝悔改前的生活，完全献身於王，以祂为她的主。这个劝告预述我们救主在路加福音十四章26节所说的话：
人到我这里来，若不爱我胜过爱自己的父母、妻子、儿女、弟兄、姐妹，和自己的性命，就不能作我的门徒。
我们对基督的爱之深，致使所有其它的爱，在比较之下，都变成了恨。祂喜欢我们全心全意地爱祂。因为祂是主，所以祂配得到我们和我们的所有。

【第12节】
富有的推罗的女子必来给王后送礼。是的，世上最富有的人必带着最好的礼物到耶路撒冷来。

【第13节】
跟着，我们看见王女在宫中穿着华丽的衣服，准备晋见君王。她从前受着罪的奴役，现在在闺房里穿着用金线绣的衣服。

【第14,15节】
现在她身穿锦绣的衣服，并有随行的童女陪伴，被引到王的面前。他们一路前进的时候，四周充满欢乐，直到她们进入了王的宫殿。
谁能述说那种快乐，是圣父、圣子、圣灵，和圣天使的快乐。他们进入主之喜乐时本身的喜乐就更不用说了！他们是所有美丽中最美丽的，所有娇艳中最娇艳的，所有优雅中最优雅的。他们是最有魅力和最吸引人的，因为他们有神儿子的形象。（来源不详）

【第16,17节】
在最後两节，父神是向基督君王说话。祂应许祂有子孙能接续列祖，“各在地上管理自己的领域”。（诺克斯译本）至於王自己，祂的名要受万代的赞美。
万民必不停止尊崇祂。
