《马唐纳注释·诗篇》第46章
来源: chajing.fuyin.tv/19KT046.htm


【本章概述】
马唐纳注释
诗 篇
第四十六篇神与我们同在
第一次世界大战期间，在苏格兰高地的一个海岛社区里，许多年轻人被征召参军。每次他们分成各队齐集在码头，准备出航欧洲大陆的时候，他们的亲友都在那里聚集，唱出以下的诗歌：
神是我们的避难所，我们的力量，是患难中随时的帮助；
所以，地虽移动，我们也不害怕：
山虽摇动到海心，众水虽然砰訇翻腾，山虽因海涨而摇动，我们也不害怕。
有一道河，支流使我们神的城欢喜；
这城是至高者居住的圣所。
神住在其中；城必不动摇：
耶和华要作她的帮助者，这权利很早证明了。
你们要安静，要知道我是神：我在外邦中必被高举；我在地上必被尊崇。
我们的神是万军之耶和华，祂仍站在我们一方：
雅各的神，我们的避难所，必永远与我们同在。～节录苏格兰诗篇歌集
这情景只是千千万万个例子之一；神的圣徒在危难中，往往得到这诗篇的安慰。没有人晓得，这庄严的诗篇在病房里，在哀悼者家中，在受逼迫者的牢狱里，和在痛苦悲伤的斗室里诵读出来的时候，人的心得到怎样的提升。这诗篇也引导一位受过试炼和折磨的、前奥古斯丁的修道士马丁路德，写下了他着名的改革圣诗：“神是我们的坚固保障”。这诗歌的信息超越时间，给人的激励持续不断。
这诗篇有三个明显的分段，摩根给每一段定分题如下：
1～3节
神与我们同在，我们什麽也不用害怕。
信心的挑战。
4～7节
耶和华在耶路撒冷作王。
信心的秘诀。
8～11节
地上的平安和普世的国度。
信心的明证。
研经的人一般认为本诗篇的历史背景是，耶路撒冷被亚述残忍贪婪的西拿基立围困时，奇妙地得以解围（王下一八13～一九35；赛三六1～三七36）。这时犹大的众民知道神是以一种独特的方法与他们同在。因此这诗篇赞美祂是以马内利——神与我们同在。

【第1-3节】
神是我们的避难所，是我们的力量，是我们在患难中随时的帮助。祂也“在进退两难的时候，随时乐意给予充足的帮助。”（新美国标准本）我们若知道安全和保障不在於我们的财富或军队，而只在於耶和华，我们就是有福的了！
想象一下最坏的情况会是怎样！想象这地即将融化，好象被埋在一个巨大火山的熔岩中一样。假如众山因地震而被摇动到海心；假如有洪水泛滥翻腾，要淹没全地，或众山因大自然的震动而摇摆。
又或想象众山是帝国或城市的象征，众水是列国。社会的根基正在崩溃；王国被颠覆瓦解。世上列国正因政治、经济和社会的混乱而受困扰，前所未有的动乱正席卷全世界。
但神..！最坏的事情也不能叫我们害怕。神自己仍然与我们同在！

【第4节】
神自己是一道河，河的分汊使神的城欢喜。实际上，耶路撒冷城内没有河流。但河流能供应给一个普通城市的东西，
神也能供应给祂所居住的圣所——而且更多，因为祂是生命和滋养的泉源，是充满怜悯和恩慈的河流！
在那里，耶和华必显威严与我们同在，当作江河宽阔之地；其中必没有荡桨摇橹的船来往，也没有威武的船经过。（赛三三21）

【第5节】
由於神在耶路撒冷作王，所以城必不摇动。到天一亮，神必帮助这城。对神的子民来说，那是一个漫漫长夜，但晨曦不久就来临，基督站在祂应有的位置上，为了自己的子民，显出祂的勇力。

【第6节】
地上的外邦忿怒叫嚣；列国动摇。当神在忿怒中发声的时候，地便因屈从祂而销化。

【第7节】
上述的情景是预言将来的大灾难时期，那时全地要因大自然强烈的震荡、政治上的剧变，并因战乱和瘟疫，还有一些意想不到的危难，而大受痛苦。其後耶和华要从天上显现，粉碎所有不顺从和叛乱的组织，并且在公义与平安中作王。那时候，有信心的以色列余民必说：“万军之耶和华与我们同在，雅各的神是我们的避难所。”
本节给我们的确据，有难以言喻的甘甜。万军之耶和华与我们同在，那就是说，天上众天军之耶和华与我们同在。但祂也是雅各的神。雅各的意思是“骗子”。然而，神却自称为雅各的神。把两个思想综合起来，你就知道天上万军的神，也是不配之罪人的神。至高无上的那位，也是与人亲近的那一位。祂在我们的人生路上与我们同在，在暴风雨中总是作我们的避难所。

【第8节】
来到本节，一切的骚乱和震动都已结束。人类的日子已经告一段落。现在君王已坐在耶路撒冷的宝座上作王。我们被邀请出去察看神得胜的战场。目光所及的各处，我们都看见那些被祂打败之仇敌的残骸。到处都可看见祂在大灾难期间降在世上的可怕的审判，以及祂荣耀之显现的证据。

【第9节】
但现在和平之君已经作王，全地上的战争（刀兵）已经止息。一切会议、联盟和高峰会议，都不能取得主耶稣在祂铁杖下的成就。裁军已经从讨论变成事实。军备被扔弃，从前用於军需品的资金，现在转而用於农业和其它生产的渠道。

【第10节】
神向地上所有的居民发声，强调祂的至高无上和祂给人的保证。“你们要休息，要知道我是神！我必在外邦中被尊崇，在遍地上也被尊崇。”所有恐惧都已平静下来，所有焦虑都已静止。祂的子民可以休息。祂是神。祂的目标是得胜。祂在外邦中是至高的，在全地上也是至高的。
圣诗《我灵镇静》的作者史莉歌就是从第10节取得写作的灵感。
我灵镇静，一切主必担当；未来引导，仍似过去一样。
莫让何事，动摇希望信仰；目前奥秘，日後必成光明。
我灵镇静，风浪依旧听命，
救主当年所发吩咐之声。

【第11节】
无论发生什麽事情，或景况是多麽黑暗，作者仍然能够凭信心、毫无畏惧地说：“万军之耶和华与我们同在，雅各的神是我们的避难所。”若有指挥天军的那位站在我们一方，谁还能与我们对敌呢？不配的虫雅各的神，是我们的保障，是我们各人逃避这无定生命之风雨的避难所！
要镇静，白昼将要来临，黑夜要结束；
你要信靠基督你的光，你忠实的朋友。
并且知道祂是神，祂完美的旨意，
为你的好处而行万事：
要仰望——要镇静。～韦富兰
