《马唐纳注释·诗篇》第51章
来源: chajing.fuyin.tv/19KT051.htm


【本章概述】
马唐纳注释
诗 篇
第五十一篇悔改的香气
麦格伦曾说：“神之爱的炼金术可以从悔改中抽取香气，并从罪的污秽中抽取赞美。”我们在诗篇第五十一篇得到例证。正如诗题的解释，这诗是大卫在先知拿单责备他之後写的；拿单大胆地责备大卫与拔示巴犯奸淫，以及谋杀乌利亚的罪。大卫完全承认自己的罪，他从破碎和痛悔的心发出深切的忏悔。我们可以解述他的悔罪如下：

【第1节】
神啊..怜恤我！求祢怜恤我！我罪有应得。但祢是慈爱的神，我以此为根据，求祢不要按我应得的对待我。祢的慈悲足够有余，正因这样，我胆敢求祢涂抹我违犯里圣洁律法的罪行。

【第2节】
求祢将我每一次偏离祢正路的罪孽洗除净尽，并从我可怕的失败中洁除我的可恶行为。

【第3节】
我的神啊，我公开承认（知道）我破坏了祢的律法。我的罪已开诚布公，我的悔改也公开。我的罪孽日夜萦绕着我，我已经不能再忍耐了。

【第4节】
现在我清楚看见，我是向你犯罪，惟独得罪了你。哦，我知道我也得罪了拔示巴和她忠心的丈夫乌利亚——神啊，我出卖了这位英勇的将军，求祢饶恕我。但我知道所有罪最首要的是得罪了你。我违犯祢的律法。我藐视祢的旨意。我羞辱祢的名。因此，我站在祢一方指控我自己。无论祢作出任何判决，祢都绝对公正，没有人能从祢的决定中找出错误。

【第5节】
主啊，我没有善行。我是在罪孽里生的；甚至是在我母亲怀胎的时候，我就有了罪。我这样说，并非要使我母亲受羞辱，或为我自己的罪找借口。我的意思是，
我不但犯了罪，而且我的本质也是有罪的。

【第6节】
但祢恨恶罪，喜欢人内里的诚实，因此现在我来到里面前，求祢在我心的深处，把智慧指教我。

【第7节】
祢指示我们用牛膝草和流动的水来洁净麻风病人（利一四1～8）。主啊，
我在德行上是一个麻风病人。求你用牛膝草洁净我，我就干净；求你洗涤我，我就比雪更白。

【第8节】
在犯罪的时候，我失去我的歌声。我长久不知道真正的欢喜快乐是什麽。求祢让我再次听见喜乐的音乐。在我犯罪背道的时候，祢好象折断了我的骨头，使我变成残废。我在守节的日子里，再不能在里面前跳舞。现在求祢医好我的骨折，让我与祢的子民一起，在舞蹈中赞美祢的名。

【第9节】
我的神啊，我恳求祢掩面，不要在审判和惩罚中看我的罪。涂抹我重大罪孽的所有痕迹。每次我想到这些罪的时候，
它们就象刀一样刺透我的心！

【第10节】
回想起来，我知道一切问题都是从我的心思开始。我的思想生活被污染了。我怀抱邪恶的思想，直到最後我犯了罪。因此，现在我求祢在我里面，为我造清洁的心。我知道泉源若是洁净的，从它流出来的泉水也是洁净的。主啊，求祢更新我整个内心，以致我重新有正直坚定的灵，防止将来任何罪的爆发。

【第11节】
主啊，不要放弃我，也不要使我离开祢的面。我不愿意想象与祢分离，或你的圣灵..从我收回的情景。在我存活这个世代里，当人行事与祢相违的时候，祢确实把祢的圣灵从他们收回。祢曾对扫罗这样做（撒上一六14）——我不敢想象其後果。
主啊，求祢使我免遭这样的结局。

【第12节】
正如先前所说，我已经失去了我的歌声。所失去的不是我的灵魂，而是我的歌声；不是祢的救恩，而是救恩之乐。现在我已经来到你面前，忏悔、认罪、离弃罪，我求祢使“我的断线可再次用来奏起乐章”。我不但求祢使我再次得着救恩之乐，
也求祢以乐意的灵扶持我。换句话说，我希望祢的圣灵使我愿意听从祢，在凡事上讨祢喜悦。这样，我就得以走在公义的道路上。

【第13节】
我蒙饶恕的副产品，是我进取地向其它有过犯的人作见证，把你宽恕和平安的道指教他们。他们听见祢为我所作的事之後，也必归顺你。

【第14节】
这样，神啊，如果你救我脱离流人血的罪，整个世界就会听见我蒙你拯救的见证。拯救我的神啊，流乌利亚之血的罪，使我沉重。求祢把这罪一笔勾销，我就可以永远赞美祢。

【第15节】
我嘴唇因我的罪而被封闭。求祢借着的饶恕把它打开，我的口就要传扬歌颂赞美祢的话。

【第16,17节】
主啊，我不借祭物或礼仪来求赦免。我知道祢不是一个礼仪主义者。我若以为祢喜欢以牲畜为祭，我就献上给祢了。但燔祭不能使祢的心喜悦。祢确实设立了祭祀和奉献的制度，但这些制度不是祢最终的理想。因此，我以一个痛悔的心来到里面前——那是祢所要的祭。祢必不轻看我带到里面前的这个忧伤痛悔的心。

【第18节】
现在，主啊，我要为祢亲爱的子民，也为我自己祷告。求祢乐於把美事沛降给他们。求祢重建耶路撒冷的城墙。我的罪无疑阻碍着工作的进展。我羞辱了祢的名。现在愿祢的目标继续向前，没有妨碍。

【第19节】
我们若与祢相交同行，承认、离弃我们的罪，你必喜爱我们公义的祭。代表我们向祢完全奉献的祭，必使祢的心喜悦。我们要将公牛献在你坛上——用来赞美那位赦免罪过、遮盖罪孽的神。
五○18 他们拒绝走在分别为圣的道路上。他们与盗贼和行奸淫的人同伙，违背耶和华，使祂的名受羞辱。
五○19,20 他们的言语是邪恶的。他们的口没有节制地发出恶言。他们成为说谎和编造诡诈的专家。即使他们最亲密的亲人，也因他们恶毒的中伤而感到不安全。
五○21 由於神并没有立即惩罚他们，所以他们想神跟他们一样大意。他们不知道祂忍耐他们的目的，是给他们时间去悔改。但主不再缄默，要为上列的指控责备他们。
警告与应许（五○22,23）
本诗篇以一个警告和一个应许来结束。警告是针对那些忘记神的人；神在他们的生活里好象无关要紧。他们若是不悔改，神就象狮子一样扑向他们，把他们完全毁灭。那些带着感恩祭来到祂面前荣耀祂的人却不然，所有走在顺服之道路上的人，在患难的时候，将要经历神奇妙的拯救。
gs
