《马唐纳注释·诗篇》第50章
来源: chajing.fuyin.tv/19KT050.htm


【本章概述】
马唐纳注释
诗 篇
第五十篇神正在进行的审判
本诗篇的背景是一个法庭，里面有神自己作法官，以色列作被告，天与地作证人。但我们不要以为这法庭的一幕，是很久以前在以色列历史里举行的一个审判；其实那是神一直对祂在世上圣徒的评估。
正在开审的法庭（五○1～6）

【第1节】
首先我们听见审判者的声音，祂召集以色列全地36——从东至西——所有的民来，站在祂的审判台前。审判者的声音带着权柄，因为祂是大能者神耶和华。
五○
2 , 3 跟着，
我们看见祂好象一朵耀眼光芒的荣耀之云——
舍吉拿（Shekinah），离开了锡安山上圣殿里的内室。对於子民的罪，祂不再沉默闭口。象在西乃山的时候一样，祂下来时有烈火在他面前，有雷电交加的暴风在他四围大刮。但这次，祂不是来颁布律法，而是解释里面的属灵意思。

【第4,5节】
祂坐在审判台前，传召天与地来，站在见证人席上准备作供。跟着祂吩咐随从把被告带上来。祂首先要审讯以色列中的圣徒，祂形容他们为用祭物与祂立约的人。（这是指在何烈山定立、有祭牲之血作凭证的律法之约里——出埃及记二十四章3
至8节。）第7至15节是审讯祂忠心的圣徒。其後，祂也特别审讯恶人（16～19节）。

【第6节】
诸天被传召来见证神审判的公义。神自己是审判者，可见祂对所有事情都有完全的知识，而且祂是绝对不偏私的，祂所有的裁决都是明智和公平的。
仪式主义的罪（五○7～15）

【第7节】
神这时担任原告律师，作证指控祂的子民——以色列。在人类的事情上，审判官充当控告者，是难以想象的；但在这情况里，那是完全正当的，因为只有至高的神能担任审判者。

【第8节】
一开始，神就清楚指出，以色列在献祭的事情上并没有怠慢。他们一直忠心地按时献上燔祭。但问题在於他们以为进行这些礼仪，已经履行他们在耶和华面前的责任。他们就象一些女孩子，她们平时对母亲漠不关心，但在母亲生日那天，却送她巧克力来表示关心！又或象一些儿子，他们从不因父亲为他们所做的说一声感谢，到了父亲节，才送给他礼物！
因此耶和华抗议说，他们虽然把祭牲放满祂的祭坛，但却十分冷漠地对待祂。至与献祭的细节，祂的子民一直都是一丝不苟的。但当他们要与主自己个别地亲密相交的时候，他们却是一概欠奉。迈耳写道：
这诗篇严厉地责备伪善的人，他们满足於表面遵从神圣殿的礼仪，却不从心里献上他的爱和尊敬。

【第9节】
因此神说祂不从他们的家中取公牛，也不从他们圈内取山羊。神不是一个礼仪主义者，祂不满足於宗教的礼仪。虽然神设立献祭的制度，但祂从来没有意思要人以外表正确的行动，来遮盖内心错误的态度。

【第10-13节】
神的子民只要停下来想一想，就知道这世界是神所拥有的——树林中的百兽..千山上的牲畜..空中的飞鸟，野地的走兽。他们很快就知道神不需要向人要一件东西。祂不会挨饿；即使祂饿了，也不向我们要食物，因为祂的食品室储满粮食！祂也不从公牛的肉或山羊的血得滋养和满足。在那个意义上，神是完全自足的。

【第14,15节】
那麽，神希望祂的子民给祂什麽呢？三件东西：
感谢。没有任何礼物能代替单纯的感激之情。太多时候，我们就象一些家庭一样，他们以为家里有一个威严的母亲，是理所当然的；到她逝世之後，他们才用价值不菲的衣服给她穿上，以图弥补他们未尽的孝道，未报的亲恩！
还愿。“
要向至高者还你的愿”——爱、敬拜、事奉和献身的誓言或许诺。
在祷告中的相交。“要在患难之日求告我；我必搭救你，你也要荣耀我。”我们在当中能奇妙地察看神的心。祂喜欢听祂子民的祷告，并且喜欢回答那些祷告。祂珍惜与子民之间那亲密而美好的关系。
但对於恶人..（五○16～21）

【第16,17节】
似乎显然地，审判者这时转而向国民中的另一部分人讲话，就是那些声称虔诚、严谨，但生活却公然与真理相违的人。祂否定他们有任何权利去传讲圣经中的律例，或要求得到约中的祝福。跟着祂摆出针对他们的一连串指控。
他们恨恶管教。显然他们认为自己没有东西需要改正。这些伪善者不欢迎，也不能忍耐正面的批评，却是对这些批评深恶痛绝，因而攻击任何意图批评他们的人——即使是主自己。
他们藐视神的话语。他们对圣经不能予以极深的尊重，却是把神的言语当作无价值的东西一样丢在背後。

【第18节】
他们拒绝走在分别为圣的道路上。他们与盗贼和行奸淫的人同伙，违背耶和华，使祂的名受羞辱。

【第19,20节】
他们的言语是邪恶的。他们的口没有节制地发出恶言。他们成为说谎和编造诡诈的专家。即使他们最亲密的亲人，也因他们恶毒的中伤而感到不安全。

【第21节】
由於神并没有立即惩罚他们，所以他们想神跟他们一样大意。他们不知道祂忍耐他们的目的，是给他们时间去悔改。但主不再缄默，要为上列的指控责备他们。
警告与应许（五○22,23）
本诗篇以一个警告和一个应许来结束。警告是针对那些忘记神的人；神在他们的生活里好象无关要紧。他们若是不悔改，神就象狮子一样扑向他们，把他们完全毁灭。那些带着感恩祭来到祂面前荣耀祂的人却不然，所有走在顺服之道路上的人，在患难的时候，将要经历神奇妙的拯救。
