《马唐纳注释·诗篇》第78章
来源: chajing.fuyin.tv/19KT078.htm


【本章概述】
马唐纳注释
诗 篇
第七十八篇一个历史比喻
“
神施恩的道与以色列人背逆的路”——柏勒以这句话总结本诗篇的信息。这是关乎以色列历史的一首伟大诗歌，目的是教我们从过去学习教训，不把历史重演，免受责备。
诗人邀请我们从历史中学习
（七八1
～4）
诗人呼吁他的民（和我们所有人）注意，因为他要用比喻说教，这些教训比所叙述的事情有更深的意义。他覆述以色列民不同的历史片段时，其中包含一些隐藏的教训，他称这些教训为“古时的谜语”。正如我们的父母把过去的事传给我们一样，我们也应当把耶和华恩待和管理祂子民的事，传给我们的後代。
神赐律法的美意（七八5～8）
亚萨以律法的设立来开始他用比喻的教导。神把律法赐给以色列人，指示他们要忠心地传给子孙後代。神这样做有四个目的：
好叫神的百姓仰望神。
好叫他们不忘记神荣耀的作为。
好叫他们顺从神。
好叫他们从过去的历史中学习，不象他们的祖宗一样顽梗悖逆。
百姓的不顺从、悖逆和忘恩负义（七八9～11）
但发生了什麽事情呢？在以法莲支派的带领下，以色列人悖逆耶和华。他们带着兵器，拿着弓，在临阵之日，转身退後。这可能指他们在加低斯巴尼亚，懦弱地接受探子悲观的汇报。也可能指他们不把迦南人完全从迦南地逐出。这更可能是对他们特有之行为的大体描述。他们再三故意地破坏神的律法。他们习惯地忘记神为他们的利益而行的奇妙的作为。
百姓对从埃及地蒙拯救一事善忘（七八12～14）
他们忘记了埃及——以及从琐安（即泰尼斯）田野强迫作奴役得释放的奇异事件。
他们又怎能忘记过红海的事迹呢？那时红海的水在两边立起如垒，他们能以在干地上走过。当时还有一个奇蹟，就是白日有荣耀的云彩引导他们，夜里有火光走在他们前面。
百姓对神在旷野奇妙地给他们供应水善忘（七八15,16）
他们很快就忘记神怎样在旷野分裂磐石，多多的给他们食水——水从磐石涌流出来，好象一个巨大的泉源一样。旷野有水如江河流出——但他们的记忆是短暂的。
百姓无礼地要求粮食和肉（七八17
～22）
他们开始在饮食上激怒耶和华。他们不满足又发怨言，在至高者面前又提出新的要求。他们暗示神带领他们来到旷野，是要他们在那里饿死。他们怀疑神是否有能力供应他们的需要。他们勉强承认神曾提供水，但却怀疑祂是否愿意并有能力供给粮食和肉。百姓的不信靠，实在激怒耶和华。他们不倚赖祂救恩的大能，神就发怒了，这是可以理解的。祂使烈怒的火向以色列燃起。
神赐恩供应吗哪（七八23～25）
他们想要粮食。但旷野上没有市场，也没有做饼的材料。因此神敞开天上仓库的门，使吗哪象雨一样源源不绝地降下来。百姓尽情享受一些比饼更美味的食物；那是天上的粮食，是大能者的食物。
神赐恩供应鹌鹑（七八26～31）
他们也想吃肉。但在旷野，哪里有肉来喂饱这样众多的人呢？神的解决方法是刮起东风，把一群一群的鹌鹑送到以色列人的营中。这些鸟显然并不是旷野地原有的，而是从远处带来。但旷野却有大量和白白的供应。
当百姓还在狼吞虎咽的时候，神的忿怒就向他们燃烧。神降下瘟疫，杀死以色列人中最优秀的。
百姓继续犯罪，神却不断施恩（七八32～39）
虽然神多方证明祂的爱，百姓的心却仍旧不信。凡神所作的他们都不喜悦。虽然祂行神蹟，他们却必发牢骚。因此，耶和华常常使死亡和毁坏临到这民。这对幸存者似乎暂时有效；他们转向耶和华，为他们的邪恶後悔，并成为热心寻求神的人。他们了解祂一直是他们的避难所，和祂怎样从埃及的可怕景况中把他们救赎出来。但不久，他们又再虚伪行事，说话虔诚，行为却乖僻。他们变幻无常，不顺从神。
耶和华显出极大的克制。由於祂有极大的怜悯，所以能赦免他们惯性的倒退，不把他们应得的灾难降在他们身上。他想到他们不过是血气，不过是人，今天仍在，明天就消逝了。
百姓的叛逆、惹动神怒和忘恩负义（七八40,41）
诗人要把整个可悲的历史再说一遍（40
～58节）。若我们作为读者的尚且因这重复循环而感到厌烦，想想耶和华更是何等忿怒！他们在旷野再三的悖逆使祂的心担忧。
他们一次又一次地试探祂、限制祂，使以色列的圣者感到伤痛。
百姓对他们得以从埃及蒙拯救善忘（七八42～53）

【第42节】
他们不追念神怎样为他们的缘故证实自己有能力，和他怎样救赎他们脱离敌人。直到那时，在人类历史上，他们从埃及得拯救的事迹，是属神能力最伟大的彰显。但他们却视为理所当然。

【第43第43节】
至53节再次回想在埃及地的事蹟，这次以下列次序重点谈及六个灾：
第一灾——江河变为血（44节）
第四灾——苍蝇之灾（45节上）
第二灾——青蛙之灾（45节下）
第八灾——蝗虫之灾（46节）
第七灾——冰雹之灾（47,48节）
第十灾——杀长子之灾（49～51节）

【第44节】
神把他们的江河..都变为血，埃及人不能喝河水。他们视为神圣的尼罗河，突然被污染了。但以色列人的水源却没有弄污。

【第45节】
他叫苍蝇成群，落在埃及人的房屋里。他们一直敬拜“苍蝇之王”别西卜，这时他们的神却背向他们，吞食他们。有趣的是，苍蝇没有侵袭以色列人所住的歌珊地。
祂使埃及产生青蛙之灾。一向被尊为生产力之象征的青蛙，灭了他们——意思是使他们正常的生活停顿下来。但这灾只影响埃及人；希伯来人有神的手保护。

【第46节】
神差派蝗虫来遮盖埃及地。司医治及来生之神色拉皮，理应保护埃及人免受这些极具破坏之昆虫的影响。但色拉皮没有能力。土产被破坏了；庄稼被吃光了。在这期间，以色列人并未看见蚂蚱和蝗虫的踪影。

【第47,48节】
第七灾包括冰雹、严霜和闪电。这灾给人类、牲畜、群畜、葡萄树和桑树带来严重的破坏。但这是一个区别性的审判。“惟独以色列人所住的歌珊地没有冰雹。”（出九26）

【第49节】
跟着是神最後的一击——长子之死。诗人说，那是神猛烈之怒气、忿怒和恼恨的爆发，那是一群降灾的使者临到他们。在一些经文里，耶和华自己被形容为巡行埃及遍地，毁灭他们的长子（出一一4；一二12,23,29），但在出埃及记十二章23
节，经文提到耶和华使用一个灭命的，充当祂的代行者。诗人认为那是一群降灾和毁灭的使者。

【第50-53节】
他为自己的怒气修平了路，祂的怒气可以毫无阻碍、毫无束缚地燃烧。在每一个埃及人的家里，首生之子都被一些不知名的瘟疫所击倒。埃及所有精英的男子都在那天晚上死去了。但以色列人的家受到逾越节羔羊之血的保护，没有一个希伯来人的儿子被杀。
所有的灾害都是区别性发生的，没有正常的理由可以解释。犹太人怎能停止、不再感谢神为他们行出这样奇妙的事呢？
祂带领他们如羊群一样离开埃及，并引领他们走过人迹罕至的旷野。“他带领他们进入平安，毋须惧怕，而他们的仇敌却被海水围困。”（曾连乐译本）那是祂的爱与能力一次奇妙的展示！
百姓对神带领他们进入应许地的恩慈善忘（七八54,55）
他带他们到..圣地的边界，到他右手为他们所得的这山地。当然，那时这地仍有拜偶像的异教徒居住，因此他也赶出外邦人，把地分配给以色列支派的人。没有别的牧人能象耶和华对以色列人那样，亲切地关怀他自己的羊群！
百姓在应许地上的悖逆和拜偶像（七八56～58）
他们感激祂吗？不！在士师统治期间，他们..试探、悖逆神，并且不守祂的法度。有其父必有其子，他们象他们的祖宗，
完全不忠实、不可靠，就象一把变形的弓，是弓箭手不能使用的。他们在山上设立丘坛，惹了耶和华的怒气，因他们雕刻的偶像，使祂极其嫉妒愤恨。
神的忿怒和祂对以色列人的拒绝（七八59～67）

【第59,60节】
诗人使用诗歌的措辞，形容神听见他们的忘恩负义，就爆发忿怒的风暴。事实上，耶和华并不感到惊讶；那只是一连串的悖逆事件里，一个令人无法忍受、最後的打击。但这次祂惩罚了以色列，降罚於激怒神和悖逆神的罪魁祸首——北方的各支派。祂离弃示罗，不以它为帐幕的所在；
示罗的帐幕就是祂从前所拣选、要在地上与子民同在的地方。

【第6节】
1 ～
6 4 这时，
神容许他的能力，即约柜，被非利士人掳去。那象征祂荣耀、铺金的约柜，落在仇敌手中（撒上四11上）。以色列民中间有大屠杀；三万名步兵在战争中仆倒了（撒上四10）。那麽多的少年人被战争吞噬，使处女没有喜歌，没有结婚的钟声为她们响起。倒在刀下的祭司，是以利两个败坏的儿子何弗尼和非尼哈（撒上四11下）。他们的寡妇不为他们的逝世哀哭，大概因为她们为约柜被非利士人所掳的伤痛，已超越了丧夫之痛。她们知道神的荣耀已经离开以色列（撒上四19～22）。

【第65,66节】
那时耶和华好象对祂子民的痛苦显得无动於衷。但其後，祂却睡醒发怒，象人喝了酒而呼喊。非利士人要大大溃败！祂打退他们，他们就退後逃窜——这对他们来说是一种羞辱的落败（撒上七10,11；一三3,4；一四23）。

【第67节】
然而，神定意拒绝约瑟的帐棚；祂不拣选以法莲支派。这里的约瑟和以法莲都指北方的十个支派。流便丧失了长子权利後，约瑟透过两个儿子，以法莲和玛拿西，在领土上就承受双分的产业。
神选择犹大、锡安山和大卫（七八68～72）

【第6节】
8 , 6 9 但以法莲在叛乱中作领导；因此，神选择君王的时候，并没有考虑他，却把那荣耀给予犹大。在犹大的领土上，祂选择锡安山作为建立他的圣所的地方——高耸如高天，又象不动摇的地。

【第70,71节】
从犹大支派里，祂又拣选他的仆人大卫。这位牧人君王在羊圈里当学徒，他照顾一些带奶的母羊，从大自然的范畴学习属灵的真理。其後耶和华叫他牧养自己的百姓雅各和自己的产业以色列。大卫就遵从神的旨意而行。

【第72节】
於是他按心中的纯正牧养他们，用手中的巧妙引导他们。
本诗篇就这样，以和平、带有田园气息的调子结束了。但放下这篇诗歌前，我们必须记得，以色列的历史只是我们自己的反照。我们若犯了什麽罪，就比他们更应受责备，因为我们的权利比他们大得多。活在各各他山之爱的大光中，我们何以埋怨或反叛，或限制耶和华，或不向祂谢恩呢？可是，我们总是常受谴责。我们无数次惹怒以色列的圣者。我们多次的跌倒，使祂难过。我们纵使得到了无数的祝福，但仍在发怨言，发牢骚。
神的忍耐并非没有穷尽的。总有一次，
祂要让我们嚐嚐信心後退的苦果。我们若藐视祂的恩典，就要受到祂的压制。我们若不愿意忠心、有信心地事奉祂，祂就会找别人去做。我们会失去祝福，永远不能找到更好的主去服事。
