《马唐纳注释·诗篇》第89章
来源: chajing.fuyin.tv/19KT089.htm


【本章概述】
马唐纳注释
诗 篇
第八十九篇神与大卫所立的约

【第1,2节】
以探一开始就声言他在耶和华坚定的慈爱和信实里，得到个人的喜乐；
那慈爱和信实正如大卫的约所说的。他定意要歌唱耶和华的慈爱直到永远，因为耶和华的慈爱存到永远。

【第3,4节】
信实叫神想起祂与大卫所立的约。由於大卫是祂所拣选的仆人，所以祂起了誓要使大卫的後裔永远坐在宝座上，使他的国存到万代。一个不断的王朝建立在永恒的宝座上！

【第5节】
跟着，信心使他再次想起那立约之耶和华所行的奇事。以探好象要提醒耶和华，祂尊贵的名正处於危险之中。

【第6-8节】
祂比天上所有的天使和天军更大。天上无数的圣者都要赞美祂所行的奇事和祂的信实。没有天使可与祂相比；祂比所有天上的生命更超越。他们当中最大的，
也要在祂的威严面前心生敬畏；他们承认祂在各方面都比别人伟大。没有一个大能者象耶和华万军之神那样，在信实的覆盖下，发出灿烂的光芒。

【第9,10节】
而且不止这样。神在创造、在眷顾和在完全道德上，都是伟大的（9～15节）。祂在创造上的伟大就如：祂能管辖海的狂傲，和平静它的波浪。多年以前，祂曾在加利利海上显出这种大能；并且祂在子民的生命里，那不断飘摇於风暴中的生命里，也显出这种大能。至於祂在眷顾上的伟大，就没有别的例子比出埃及时，祂征服埃及（拉哈伯）的事情更能印证祂的伟大。祂粉碎那骄傲的国，象狮子粉碎猎物的屍体；
祂打散了祂的仇敌，象叶子被风吹散。

【第11-13节】
天和地是属乎祂的；世界和其中所充满的，也属於祂，因为一切都是祂所建立的。南北都源於祂。他泊山和黑门山抬起他们的头，好象愉快地承认祂是他们的创造者。祂的膀臂有大能，祂的手有力量。祂的右手也高举在万有之上，是世上至高的权力。

【第14节】
至於完全的道德，祂的宝座建立在公义和公平两个原则上。无论祂往何处，都广施慈爱和诚实。

【第15-18节】
覆述立约之神的伟大後，以探现在描述祂子民的福气：“知道向你欢呼的，那民是有福的！”对於虔诚的犹太人来说，欢呼是以色列民上耶路撒冷过大节时那种节庆的欢呼。对我们来说，那总是福音的欢呼喜乐之声。诗人描绘这些快乐的民的几件事情。他们在祂脸上的光里行走；那就是说，他们..行走蒙祂喜悦，并且由祂的同在引导。他们在祂里面找到一切快乐的泉源，而且不停地在祂的公义中欢庆。他们不以自己的能力夸口，只夸耶和华的能力。只有蒙祂喜悦，他们的角才被高举，变得刚强。我们的盾牌属耶和华，我们的王属以色列的圣者。

【第19节】
以探随之提到耶和华与大卫所立的约（19～37节）。许多年前，神曾在异象中向祂忠心的民说话。那圣民可能指撒母耳（撒上一六1～12）、拿单（撒下七1～17），或可能指耶和华的仆人主耶稣基督。祂立了一个无条件的约，要赐下白白的恩典，把冠冕加在一位有能者身上，高举那从民中所拣选的。在许多这些大卫的描述中，我们几乎本能地感到，所看见的并不是大卫，而是超越大卫、那位将来的弥赛亚君王。

【第20-24节】
耶和华在大卫的众兄弟中拣选了他，并透过撒母耳，以膏立君王的圣膏油膏他。那约保证神的手永远要保守和保护大卫及继承他王位的人，而祂的膀臂要提供一切所需的力量。王的仇敌并不能取胜他，恶人也不能苦害他。耶和华保证要粉碎他的敌人，击杀那恨他的人。耶和华的信实和慈爱永远不离开他，大卫的家要从祂得着力量。

【第25节】
根据神对亚伯兰的应许（创一五18），国度最终的疆界从地中海伸展至幼发拉底河。创世记第十五章说是从埃及河至幼发拉底河，但由於埃及河是流进地中海的，所以疆界也是一样。

【第26,27节】
大卫要承认耶和华是他的父他的神，和他避难的磐石。神要立他为长子，为世上最高的君王。“长子”有时候指时间上的第一，如马利亚生了头胎的儿子（路二7）。但在大卫的情况，长子不可能是这个意思，因为他是耶西最後所生的儿子。这里意指地位或荣誉上的第一，正如本节余下部分的解释：“世上最高的君王”。当保罗指主耶稣是“首生的，在一切被造的以先”（西一15），他也有这个意思。耶稣并不是第一个被造的生物，如一些异端所教导，而是超越一切被造的。

【第28,29节】
没有东西改变神对大卫的爱，也没有东西影响祂已经立好的约。大卫的宝座将要永存，他王室的家系也要永存不朽。

【第30-32节】
大卫的子孙若犯罪，这约也不免去他们的刑罚。任何违反律法的罪都要公正地处理。在历史上，事情正是这样发生。大卫的後裔对耶和华不忠，祂就以巴比伦的俘虏作为鞭和杖来责罚他们。

【第33节】
只是，这约仍然有效。虽然王国暂时消失了，耶路撒冷没有人坐在宝座上，但神仍然以神蹟保守王室的後裔；祂将在祂自己所定的时间，重新建立这王国。

【第34-37节】
神以最强烈的措辞，重申这约是不能违抗的，又重申祂已定意要履行祂给大卫的应许。大卫的家系要存到永远，
他的宝座要象天上的日之恒久和月亮那样长存。

【第38,39节】
从外表看来，神好象已经忘记了大卫的约。犹大被巴比伦人入侵，并且被带往被掳之地。自那天起直到这时，没有人坐在大卫的宝座上。但神并没有忘记。差不多二千年前，主耶稣出生於大卫的王城。祂成为约瑟的义子，而由於约瑟属於犹大诸王的直属家系，所以耶稣透过他继承了大卫宝座的法律权力（太一）。耶稣是马利亚的亲生儿子，而由於马利亚是从拿单下来、直系的大卫後裔，所以我们的主是大卫的子孙（路三23～38）。因此，这约在主耶稣基督身上应验了。大卫的宝座透过祂而成为永存不朽，由於祂有无穷尽之生命的大能，所以常有大卫的後裔坐在宝座上。有一天，也许不久，祂要返回地上来，取得祂在大卫宝座上的合法地位，并以大卫长子的身分作王。
当然，以探并不能看见这景况。对他来说，大卫之约好象已经废弃了。让我们听听他怎样埋怨神已经丢掉弃绝这王室家系，并恼怒祂所膏立的王。对以探来说，那只能代表神已经违背祂给大卫的应许，并且把他的冠冕践踏於地。以探心里深深知道神绝对不能食言，但从各方面的表现看来，祂是违约了。

【第40-45节】
耶路撒冷的墙上有裂开的洞，她的坚固保障也被粉碎了。路经耶路撒冷的旅行者可随意抢夺城中不受防卫的物件，而不友善的邻邦因犹大的困境而嘲笑她。以色列的敌人占着优势（手），并因他们的胜利而咯咯地笑。在争战中，神子民的武器证明是无用的；他们的士兵不能与敌人对抗。王被废黜，他的宝座被肆意破坏。因屈辱和蒙羞，他过早地衰老得象老人一样。

【第46-48节】
立约的耶和华好象正隐藏起来，不见祂的子民。祂向他们所发的忿怒如火焚烧。以探那痛苦的“要到几时？”一直向天上飞去。他求神记念祂所创造之人类的寿命是何等的短少，他们是何等脆弱，何等不重要。每个人在世的时候都知道自己必有一死；阴间的权柄最後必得胜他。我们比以探更有盼望；我们知道并不是所有人都要死，不过当主耶稣回来把祂的教会领回天家的时候，所有人都要改变（林前一五51；帖前四13～18）。但对於旧约圣徒来说，这一切都是奥秘。

【第49-51节】
以探的恳求和辩论是大胆和喧嚷的。他质问神从前信誓旦旦向大卫保证的慈爱，现在怎麽样了。他对以色列之仇敌的辱骂和嘲弄极敏感，他能感到仇敌对他的侮辱，和在犹大君王被掳的路上对他的嘲笑。

【第52节】
但在最後一节里，信心得胜了。虽然以探看不见所困惑之事的答案，但他仍然能够称颂耶和华。他的称颂就好象说：“耶和华啊，我不明白，但我仍然信靠你。”因此，他兴高采烈地结束他的祷告说：“耶和华是应当称颂的，直到永远。阿们，阿们！”
