《马唐纳注释·诗篇》第84章
来源: chajing.fuyin.tv/19KT084.htm


【本章概述】
马唐纳注释
诗 篇
第八十四篇想念天上的家乡！
本诗篇基本的解释是无可置疑的，表达出被掳之犹太人深深渴望能再次返回耶路撒冷的圣殿。
当然，本诗篇也可以应用在今天的基督徒身上，即那些被禁止参与当地聚会的基督徒。他们闷闷不乐，一心想回去与神的子民一起相聚敬拜耶和华。
然而，我最喜欢的应用是，一位敬虔的天路客患上想念天家的思乡病。让我们从这个角度来看本诗篇。

【第1,2节】
有什麽地方能比神的居所更可爱呢？神的居所有无可比拟的美丽，有独特的光华，和难以言喻的荣耀。但让我们弄清楚一点。这里所说的居所是一种修辞法，称为转喻，用来比喻住在该处的那位。因此当诗人说：“我羡慕渴想耶和华的院宇”
时，他实际上是渴望与耶和华亲自同在。他在下一句也就说：“我的心肠，我的肉体向永生神呼吁。”

【第3节】
这天路客把自己比作麻雀和燕子。在另一首诗篇，麻雀用来描述全然的孤单：“..房顶上孤单的麻雀。”（一○二7）任何曾观察燕子的人都知道它是多麽的不安静，总是随着气流疾飞翱翔。这两方面都恰当地描述神子民漂流在旷野的生活；他们是孤单、不安定的。他们能为自己和家人找到安息和稳定的惟一地方，就是在耶和华的祭坛那里。
会幕和圣殿里都有两个祭坛。一个是铜祭坛，另一个是金祭坛。第一个预表基督的死，第二个预表祂的复活。两个放在一起，就代表我们救主所完成的工作。这里是我们的灵魂能象燕子一样安息的地方，我们也能把儿女带到这里来得安息。“当信主耶稣，你和你一家都必得救。”（徒一六31）

【第4节】
那被掳的人在这里激发一种我们可以称为神圣之嫉妒的情感，他说：“如此住在你殿中的便为有福！他们仍要赞美你。”这样，当我们想到已经返回天家、与主同在之亲人的快乐，就不应也不能为他们悲伤了。他们离世是我们的损失，但对他们来说，却是永恒的得着。他们的景况比我们更好。

【第5节】
在第5至7节，我们从已经在天上的蒙福之人，转过来谈论那些仍在路上、福气较小的人。这里提及几样有关他们的事。首先，他们的力量是在耶和华里面，不是在他们自己里面。他们是“倚赖他的大能大力作刚强的人”（弗六10）。他们心中所想的是前往锡安的大道。这世界不是他们的家。虽然他们在世上，但他们却不属乎这个世界。他们心中想往锡安大道。

【第6节】
, 7
第三件事是他们经过流泪谷，叫这谷变为泉源之地。这些不屈不挠的心灵，能在悲伤之中歌唱，并透过他们的眼泪寻溯彩虹。他们把悲剧变成凯歌，用不幸作踏脚石，从而成就更大的事。他们得胜环境的秘诀，可见於其後的一句话：“并有秋雨之福，盖满了全谷。”雨常被视为圣灵的预表，我们看见祂滋润人心的工作，祂为沙漠的旅行者供应清凉透彻的泉水。我们把水解作神的话（如在弗五26一样）。这就解释他们怎样行走力上加力。他们一路前进的时候，不但没有逐渐变得虚弱，反而愈来愈有力量。虽然外体正在毁坏，内心却一天新似一天（林後四1
6）。跟着是一个奇妙的确据：各人到锡安朝见神。这是无可置疑的，经过旷野的艰苦跋涉之後，他们最後得着看见荣美之君王的喜悦。

【第8节】
诗人发出一个充满激情的祷告。他首先向耶和华万军之神祷告，其後再呼求雅各的神。作为耶和华万军之神，祂统管庞大的天军天使。作为雅各的神，祂是不配者的神，是欺骗者的神。试想想！那统管无数快乐聚集之天使的神，也是那虫雅各的神。那无上的至高者，也跟人无比的亲近。那就是你和我可以来到祂面前的惟一原因。

【第9节】
我们在哪里的资格是什麽呢？神啊，你是我们的盾牌；求你垂顾观看你受膏者的面。我们能被接纳，惟有透过主耶稣的身分和工作。
神看我的救主再看我，
在祂的爱子里，我被接纳得自由。

【第10节】
在天上是什麽样的呢？那就是：在祂的院宇住一日，胜似在别处住千日。这句话的意思是，那种感觉是无可比拟的。我们实在不能想象身处耶稣所在的地方，是何等的荣耀、快乐、美好和自由。我们不能想象才是好的。不然，我们留在这里继续工作的时候，必然感到闷闷不乐。
在你神殿中看门，尤胜於住在恶人的帐棚里。正如司布真所说：“神的最坏比魔鬼的最好还要好。”而且不但是更好，还是更持久。留意神的殿和恶人的帐棚两者的对比。一个是永恒的住处，另一个是为较短暂的居留而搭建的。

【第11节】
耶和华神是日头，祂在黑暗中提供照明；是盾牌，要在路上保护人免受灼热之苦。在路上，每当我们有需要的时候，
耶和华都要赐下恩惠；在旅程的尽头，祂要赐下荣耀，欢迎那些蒙救赎的儿女进入祂永恒的家乡。事实上，天路客已经有确据，知道他从这地前往天家的路上，必不缺乏什麽，因为他未尝留下一样好处，不给那些行动正直的人。对我们好的东西，祂不留下不给我们；祂若扣起不给我们，那就是不好的东西了。“神既不爱惜自己的儿子，为我们众人舍了，岂不也把万物和他一同白白的赐给我们吗？”（罗八32）

【第12节】
难怪诗人结束的时候，衷心地赞叹说：“万军之耶和华啊，倚靠你的人便为有福！”我自己心里的回答是：“是的，
主啊，我永远为着我成为一个基督徒感谢你。”
