《马唐纳注释·启示录》第20章
来源: chajing.fuyin.tv/66FT20.htm


【本章概述】
启示录第二十章

【第1节】
千禧年开始之前，撒但必须先受捆绑。为此，有一位天使从天降下，手里拿无底坑的钥匙和一条大链子。
在某程度上来说，主第一次降临地上时，已将撒但捆绑了（太一二29）。因此，这里指的是衪施行捆绑的另一阶段。

【第2节】
天使捉拿了撒但，并把他捆绑一千年。约翰将这试探人者的四个名字写出来：龙、古蛇、魔鬼（控告者）、撒但（敌对者）。

【第3节】
在千禧年里，这宿敌要被禁闭在无底坑。无底坑有印封上，使他不得再迷惑列国。基督在地上的统治快完结时，会暂时释放他，让他作最后短暂的反抗（7～10节）。

【第4节】
约翰这时看见一些人坐在天上的宝座上，并有统治的权柄。这些都是教会时代的圣徒，他们会以基督新妇的身分与基督一同作王。约翰又看见一群殉道者，他们拒绝接受兽的印记。显然这些都是大灾难时期的圣徒，他们为了信仰而死。这两批人将会在和平昌盛的黄金岁月里，与基督一同作王。

【第5节】
要理解本节的后半部，就必须看为加插部分。其余的死人指历世历代一切不信的人，他们要在千禧年结束时复活，并要在白色大宝座前受审判。
这是头一次的复活，引申自第4节。头一次的复活不是单一次的事件，而是各个时代的义人复活。这包括基督的复活（林前一五23），教会被提时一切属基督的人的复活（帖前四13～18），横尸街头的两个见证人的复活（启一一11），和这里所说的大灾难时期之信徒的复活（又参但看一二2上）。换句话说，头一次的复活包括基督和一切真信徒的复活，纵使他们复活的时间各有不同。头一次的复活分几阶段发生。

【第6节】
那些参与头一次复活的人有福了，因为他们毋须经历第二次的死；第二次的死指一切不信的人要被抛入火湖里去（14节）。真正的信徒必作神和基督的祭司，并要与基督一同作王一千年。

【第7，8节】
当那一千年完了，撒但必从监牢里被释放，并要出来到地上四方去迷惑一切与基督敌对的列国，这里称为歌革和玛各。所提到的歌革和玛各，与以西结书第三十八和三十九章里所提到的，不可混淆为一。那里所说的玛各，是以色列尽北之地，而歌革就是该地的领袖。这里所说的，泛指世上的列国。以西结所说的是千禧年之前的处境；这里所说的，是千禧年之后的处境。

【第9节】
魔鬼招募了一大队由不虔的叛徒所组成的军队后，便向那蒙爱的城耶路撒冷进军。然而有火从天降下，将整队军队烧灭了。

十三．审判撒但和一切不信的人（二○10～15）

【第10节】
魔鬼自己被扔在……火湖里，与兽和假先知遭同一结局。
有一点令人感到奇怪的，就是撒但能够在千禧年结束之时，聚集一大队不信的人作战。然而，不可忘记，基督作王时，地上所有人都是在罪中生的，必须蒙救赎。并非所有人都愿意以衪为王，他们会散布各地，尽可能远离耶路撒冷。
请留意，虽然已经过了一千年，但兽和假先知仍在地狱里。这否定了死后湮灭说的教义，因为经文还说：他们必昼夜受痛苦，直到永永远远。

【第11节】
经文到这里便介绍白色大宝座的审判。由于事件的重要性，所以是大的；由于在这次事件中所作的决定是完善纯全的，所以是白色的。主耶稣要坐行审判（约五22，27）。从他面前天地都逃避这句，显示审判要在现今的天地毁灭后（彼后三10），在永恒里进行。

【第12节】
死了的人，无论大小，都来站在神面前。他们是历代一切不信的人。有两套案卷展开了。生命册记录了一切因基督的宝血而蒙救赎者的名字。另一套案卷则详细地记录了不信者一切所行的。要面对这次审判的人，没有一个的名字被记录在生命册上。单因他的名字不在册上，就足以定他的罪，而记录他所行的恶事，是用来判定他受罚的程度。

【第13节】
海会交出一切葬身其中者的尸体。这里用死亡来代表的坟墓，会交出一切埋在其中没有得救者的尸体。阴间也会交出一切在不信中死去者的灵魂。身体与灵魂重新结合，站在审判者面前。
正如在天堂里，奖赏会有轻重之别，在地狱里的惩罚也是如此。惩罚的轻重根据人所行的来判断。

【第14节】
死亡和阴间也被扔在火湖里的意思，是指包括灵、魂、体的整个人被扔在火湖里。经文解释说，这火湖就是第二次的死。
阴间与地狱是有分别的。对于那些未信主而死的人来说，阴间就是灵魂离开躯壳的状态，并会在有意识的情况下受罚。这就像羁留所一样，是个中介的状态，在那里等候白色大宝座的审判。
对那些死去的信徒来说，阴间就是灵魂离开躯壳，在天堂里享受福乐，等候复活和身体得荣耀。耶稣死了以后，衪就到乐园去（路二三43），保罗称那地方为第三重天（林后一二2，4），即神的住处。使徒行传二章27节也用阴间来形容主的灵魂离开躯壳的状态。神并没有将衪的灵魂撇在阴间，却给衪穿上荣耀的身体。
地狱是恶人最终受囚禁的地方。这就是火湖、地狱（译注：原文为欣嫩子谷，圣经用以指地狱），和第二次的死。

【第15节】
这审判的裁决，根据某人的名字是否记在生命册上。事实上，如果任何人的名字已记在生命册上，他就早已在头一次的复活上有分了。因此，本节只适用于那些站在白色大宝座前的人。──《活石新约圣经注释》
-n<
