《丁道尔圣经注释·约伯记》第42章
来源: chajing.fuyin.tv/18DT42.htm


【本章概述】
约伯记第四十二章
ii. 约伯（四十二1～6）
约伯满意了，他看见神的异象已经扩大，越过了前面所有的限制。对神的世界之范围与和谐有新的领悟，他只不过是其中的一小部分而已；但这个发现并没有使他感觉自己是微不足道的。只要看看普通的事物，他就能体会到，他甚至不能想像作为神必须像是什么一回事，世界是既美丽又可怕的，神遍存于这一切的里面，显出祂是有大能且有智慧的，当祂被人认识，而不只是蒙眬不明地被人辨识时，祂显得更为奥秘。耶和华已经对约伯说话了，只有那事实就已是奇妙的，超过所有的惊奇，约伯在智慧上已经有了增长，他同时是喜悦而惭愧的。
他所爆发出来的头一个即兴的反应，与他对头一篇讲论有所保留的回答截然不同，表露出没有限制的崇敬：
“能做每一件事！
的计划无一能被挫败！”424
在第3a节，约伯重复了耶和华在卅八2问过他的问题，现在他要回答了，他承认他所说的是出于有限的知识，太有自信地谈及那些太奇妙而非他所能明白的事。这是一个得释放之人的呼喊，而不是一个被打碎、被贬抑之人的。
在第4节，约伯引用耶和华已经说了两次的话（卅八3，四十7），是他自己曾经在第三篇讲论末了拒绝回答的。现在他回答了，他的答覆是积极的，有两方面，就像一个钱币的两面一样的不可分割；他已经得着了对神与对自己的认识，神在先，并且充满他的视界：我……现在亲眼看见，十九24～27的盼望已经得着初步的应验了425，既然约伯在第6节论及他自己的话是最重要的，就像对整件事所说的最后一句话一样，古代译本（包括新昆兰他尔根在内）在这里显得相当纷歧是很可惜的；它似乎是有悔改之意，因为约伯说我厌恶（而译本经常补上了自己作受词，这是希伯来文里没有的），但这并不是像激烈的悔改那样卑贱地嫌恶自己，需要承认已知的罪。如果我们将它与第3节连在一起，约伯可能是在表达为他自己愚昧的话语而懊悔，这些话是急促而无知的（这正是和合本小字、现中、思高、TEV 所采用的）──应该要矫正的过错，但不是应该得刑罚的罪恶；约伯从未说：“现在，我终于承认我应得那个刑罚了。”如果他是为他所说过的话而感到遗憾，则在大祸之后的这种行为不可能是这大祸所要刑罚的罪恶；然而，这样的发现可能是它想要提升的属灵成长，而约伯现在领悟了这一点。曾有人对厌恶这个字提出许多变通的修正。同样重要的是不要误解懊悔这个字，把太多为了压在良心上之罪恶而懊悔的惯常含义读入其中，如果这就是结局，整个故事可就倒塌了。约伯最后可能会有条件地投降于朋友们所坚持要他认罪的要求。但约伯在这里却不是认罪，而且，即使它暗示着认罪，在神面前悔改是一回事，在人面前否认自己的纯正又是另一回事。约伯提及尘土和炉灰，使我们想起亚伯拉罕向神祷告时所说的话（创十八27），作为一个谦卑的恳求者，他知道自己的地位，但是，紧接着约伯的是：亚伯拉罕是旧约圣经中的那（the）义人，所以，在神面前屈膝乃是个尊荣，并将他高举在其他人之上。
424 第2节；现代译本比 AV 好。
425 我们仍然认为它终极的应验是藉着死后肉身复活而来临的。
VI 结局（四十二7～17）
现在，诗歌的公平得以施行，故事很快就结束了。耶和华作出祂的裁决（7～9节），约伯得了恢复（10～17节）。
A 雅巍的裁决（四十二7～9）
只有在解决了与约伯的争论之后，神才转向朋友们。虽然他们受定罪，神并未按照他们的愚昧来对待他们；祂显然宣判约伯在辩论中是得胜的（7节），我们的解释有许多都是根据这个结果。约伯的辩护公开地被宣判为胜过他们。他们的角色逆转了！在他们讲论的过程中，他们甚至没有一个人暗示是他们──而非约伯──可能是神怒气（7节）的对象，且需要祂的恩典；现在他们发现（这是一个可爱的讽刺）：除非他们能够获得约伯（这个他们曾经看待为需要他们提供属灵资源的人）的爱顾，他们不可能逃脱神的不悦。义人有功效的祷告使神的怒气转离恶人（参创十八），为约伯的苦难添加了没有人想到的另一个意义。
B 约伯的恢复（四十二10～17）
约伯充分地享受了作为一个完整的人所有的关系，度尽了他的一生。他的恢复不是他在第6节悔改的结果，而是他在第8～9节代祷的结果。正是在约伯为他朋友们祷告时，耶和华就恢复了他自己的幸福（10节）。他的亲戚与所有他认识的人都来安慰他（11节）。值得注意的事实是：甚至在每一件事都恢复正常时，约伯仍然感觉到他所遭受的伤害，需要人的安慰。他们以银钱和宝石作礼物（11b节），其意义并不清楚；他们比较像是在尊敬一个富有的人，而不是救济一个贫穷人。耶和华将祂所取走的加倍还给约伯（10b节），就像盗贼被人发现时所作的一样（出廿二4），这是讽刺的格调。他的牛与羊等全都比遭灾前多了一倍；第13节奇异的数目的意思可能是“七个儿子也加倍”；但女儿的数目则是一样。从他又活了一百四十年（16节）所暗示的类比可知，约伯在故事开始时是七十岁，但这只是猜想而已。
公布女儿的名字（14节），这些名字的意义对我们而言似乎是奇怪的，但这些名字并没有什么隐藏的象征，而儿子们仍然是无名的，所以这个公布可能是刻意要突显出她们与兄弟分享产业这个事实（15节）。作者对于这样的安排未作解释，这样安排不是律法所要求的，而是根据父亲的心意（根据民廿七，只有在没有男性继承人时，女儿才能承受产业；这里并没有这种需要）。约伯的态度可能是格外表示他为了这个新家庭而有的感谢，或者是进一步地证明他所恢复的财富可充充足足地供应所有人。简单而增加威严的结束（17节）──使我们想起创世记列祖安详的死──实现了以色列人的理想。
有些学者抱怨说幸福的结局把故事破坏了，仿佛作者又陷入他在谈论中想要质疑的赏罚的粗糙神学去了，或者是无法将这个特色从基本的民间故事中除去一样（虽然它与他的命题矛盾）。但他的论点已经说得如此肯定，这些最后的小小细节根本无法伤害它。神行祂所喜悦的事；若说祂必须继续让约伯留在不幸的贫穷中，为要保住这个神学，那是荒谬的。结局这些恩赐是恩典的表示，而不是美德的奖赏426。约伯获得辩护，不只是他心灵中的秘密；而其与神复和，不只是个人的、隐藏的，也是可见的、物质的、历史的，且是用他作为一个人之生活的措词来表达的，这是很有技巧的。事实上，在神学上就算不是必要的，也是适合的。从旧约圣经所知道的看来，它已经是肉身上的一种复活427。约伯完全的辩解仍得等待，直到拉撒路的复活，以及一位比拉撒路更大者的复活。
426 然而，我们在第10节的注释已经提议过：其中有为神不当恶待约伯而施补偿之意。
427 葛登（C. H. Gordon）在一次公开授课中，提议说约伯在四十二章的孩子们与第一章那些是完全相同的，是从死里复活的。这可是太过建立在一2（“生了”）与四十二13（“有”）用词上的微小差异。
