《马唐纳注释·约翰二书》第1章
来源: chajing.fuyin.tv/63FT01.htm


【本章概述】
约翰贰书注释

壹．使徒的问候：恩惠、怜悯、平安（1～3）

【第1节】
使徒约翰在约翰贰书中，介绍自己是作长老的。这可以是指他的年纪，也可能是指他在教会中的身分。从年纪上说，在各个与主耶稣一起生活过的使徒之中，约翰是最长寿的。从身分上来说，他诚然是长老，是监督。因此，两种解释都是正确的，毋须选择。
至于“给蒙拣选的太太”一句，就不容易解释了。一般的解释有三种。（1）有人认为蒙拣选的太太是指教会，圣经其他地方把她形容为基督的新妇；这可能是指某一家地方教会。（2）另有人认为这封信是写给“蒙拣选的古莱雅（Kyria）”的，即一个妇人名叫古莱雅的。这希腊文名字，可以相等于亚兰文的马大（两者的意思都是“太太”）。1（3）又有人认为约翰写这封信给一位不知名的基督徒太太，她与所有信徒一样，都是神所拣选的，是基督在创立世界之前所拣选的。
我们认为上述第三个解释最可取；而且，这封写给一个妇人的信件，提醒收信人要防避假师傅，这是尤其有意义的。最初是因为夏娃受撒但的欺骗，罪便进入了世界。“……乃是女人被引诱，陷在罪里”（提前二14）。保罗在他的书信中提到，有善于吸引妇女的假师傅；他们偷进人家，牢笼“无知妇女……这些妇女担负罪恶，被各样的私欲引诱”，她们听任何人的教训，但“终久不能明白真道”（提后三6，7）。甚至在现今，异端人士仍然会在白天，当家中的男人出外工作时，登门造访。此外，须提醒儿童防避假师傅。
约翰说，他为真理的缘故，爱这位蒙拣选的太太和他的儿女。蒙拯救的人，都享受奇妙的相交，他们彼此相爱。如果不是因为他们都喜爱神的真理的话，他们根本就不会爱别人。是神的真理将这些心连系起来──是一切知道真理之人的心。

【第2节】
是为真理的缘故一句，有两个可能的解释。这可以指爱所有圣徒的推动力，也可以指约翰写这书信的原因。二者都可以成立。这真理存在我们里面，也必永远与我们同在。这里所说的真理，可以指：（1）主耶稣基督；衪说：“我就是……真理”（约一四6）。（2）圣灵；“圣灵就是真理”（约壹五7；参看约一四16，17）。或（3）圣经；“你的道就是真理”（约一七17）。在我们里面竟有这三者，且会永远与我们同在；这真是足以叫我们赞叹不已！

【第3节】
约翰的问候是：恩惠、怜悯、平安……必常与我们同在。2恩惠，是那些应受惩罚的人，得到不配得的恩宠。怜悯，是对那些有罪并可鄙的人，施以同情怜悯。平安，是因神施恩惠和怜悯，以致人神能恢复和谐的关系。这三种褔气都是从父神和他儿子耶稣基督而来的。父神是来源，儿子是途径。再者，这一切都是在真理和爱心上的，神决不会为赐下这些褔气而偏废其一。

贰．使徒的喜乐：顺命的儿女（4）

约翰在这里表示他的快乐，因为他听见这位蒙拣选的太太的儿女……遵行真理。真理不单是用头脑来相信的东西，真理更要在每一日的生活中行出来。耶稣既将真理活生生地体现出来，衪就期望我们的生命，可以成为真理的见证。
．使徒的嘱咐：活在爱中（5，6）

【第5节】
由第5至9节，使徒约翰似在将他第一封书信的概要重述一遍。在头一封书信中，他将属神生命的试验列出来。在这里，他最少重复了其中三样──相爱（5节）的试验，顺服的试验（6节），道理教训的试验（7一9节）。

【第6节】
首先，他向读者重提信徒之间要相爱的命令。在这里，爱的意思是指无私地为了他人的利益而付出。爱不会问“我可以从这人身上得回什么？”而是问“我可以为这人做什么？”故此，爱的具体表现，就是照他的命令行。从神的角度说，除非我们遵照主的命令和神的真理而行，否则我们不能够真正地去爱。

肆．使徒的忧心：敌基督的骗子（7～11）

【第7节】
本节将我们带到道理教训的试验去。主要的问题是：“神是否确曾成为人，就是耶稣基督？”答案是响亮的“是！”诺斯底主义者3相信，真神基督确曾有一段时间降临在拿撒勒人耶稣身上。但约翰却坚称，耶稣基督在过去、现在，一直到永远都是神。

【第8节】
因此，约翰提醒读者：“你们要小心，不要拆毁我们已经完成的工作，却要得美满的赏赐。”（圣经新译本）换句话说，就是你们要在主耶稣基督的真理上站稳，好叫我们在你们当中的努力不至于白费，而我们（众使徒并他们的门徒）就可以得美满的赏赐。

【第9节】
当约翰说：“凡越过4基督的教训不常守的”，他是指假师傅说的。所谓越过，即超过许可的范围。这正是异端人士的做法；他们声称拥有新的亮光，并教导一些神没有在圣经中启示过的教训。他们并没有留在基督所启示的范围内，或守基督的教训，这大概是指基督亲自启示的教训，也可以是指圣经中一切关于基督的教训。约翰在本节强调，异端人士或会声称自己认识神；但如果他并不相信主耶稣完全的神性兼人性，那么他心里根本就没有神。人只能够透过神的儿子来认识神。“若不藉我，没有人能到父那里去。”（约一四6）
第，11节 这是整卷书的中心。这里有很重要的提醒，告诉我们应如何面对登门造访的假师傅。约翰所针对的，不是一般的访客，而是宣扬敌基督教训的人。我们应否请他们进来？应否给他们奉茶？应否支助他们或买他们的书籍和刊物？答案是，我们不要接他到家里，也不要问他的安。这些人是基督的敌人。款待他们，就等于站在反对救主的人那边。有时，我们或会让这些人到我们家里来，却不知道他们否认基督。这几节经文所说的，并不是指这种情况。但如果我们知道某人是假师傅，却仍与他为伍，这就是对基督不忠了。经文不适用于一般的访客。我们会经常招待非信徒，目的是帮助他们归信基督。然而，这里所论的，是一些否定耶稣基督的神性兼人性的宗教教师。贺格解释说：
我们丝毫不可让人产生错觉，以为反对基督并没有什么大不了，也不可让反对的人有影响其他人的机会5。

伍．使徒的盼望：亲身造访（12，13）

【第12节】
约翰本来还有很多事情要告诉这位蒙拣选的太太。不过，他却在这里搁笔，因为他期望在短期内能够亲身造访，与他们当面交谈。相对于用纸墨写出来，亲身面谈当然畅快得多了！比起今日要凭信心与救主相会，他日能够与衪面对面，这是何等精彩的事！诚然，到时我们的喜乐就可以满足！

【第13节】
因此，约翰在结束时说：“你那蒙拣选之姊妹的儿女都问你安。”我们并不知道他们是谁，但将来我们要与他们相会，享受彼此的相交，并与写这封信的挚爱使徒约翰相交；最美丽的，就是能够亲自与救主相交。阿们。
评注

【第1节】
（第1节）这个说法的可能性较低。希腊文“拣选”一字（Eklekte*，伊莱克达），可以是一个专有名称，而“太太”则可以是称呼，即“伊莱克达太太”。

【第2节】
（第3节）批判性文本（NU）和主要叫文本都作“我们”。希腊文的“你们 / 我们”，“你们的 / 我们的”相差只是一个字母而已，因此在抄本方面往往出现问题。（例如第8节，NU 文本并不是“你们”，而是“我们”。）

【第3节】
（第7节）有关诺斯底主义，请参看歌罗西书注释的简介。

【第4节】
（第9节）NU 文本作“超越”或“延展”（pragon），而不是 TR 及主要文本的“越过”（parabainon）。

【第5节】
（第10, 11节）何格（C. F. Hogg），What Saith
the Scripture?，页143。
──《活石新约圣经注释》
