《马唐纳注释·传道书》第1章
来源: chajing.fuyin.tv/21KT01.htm


【本章概述】
马唐纳注释
传道书

壹．序言：日光之下，万事尽属虚空（一1～11）

【第1节】
作者介绍自己是在耶路撒冷作王，
大卫的儿子，
传道者。“
传道者”
这词很有趣，希伯来文是K
o h e l e t h，意思是“
召集者”
或“
集合者”
；
希腊文是ekklēsiastēs，意指“召集聚会的人”。从中衍生不同的诠释意思：“召集人、聚会召集人、讲者、辩论者、发言人和传道者”。
传道者即大卫的儿子。这里“儿子”
的意思可以是“孙”或者“後来的子孙”。第一个意思大概是最好的。所罗门是大卫惟一在“耶路撒冷”当以色列王的子孙（12节）。其余所有子孙都是当犹大的王。其它朝代当以色列王的子孙都是在示剑（王上一二25），或在撒玛利亚（王上一六24）作王，都不是以耶路撒冷为首都。

【第2节】
所罗门起首立刻一矢中的，不用直到最後一章。所罗门在日光之下经过一番审查研究後，结果发现凡事都是虚空。人生是无常的，一闪即逝，且是无用、虚空、无
益、毫无意义的。世上无一事物能成为人存在、可作根据的目标。
真的吗？不错！绝对是真的！若这一生就是一切，若人的存在是以死亡闭幕，那麽人生什麽也不是，只是一团不具体而转瞬即逝的水蒸气而已。
使徒保罗提醒我们，整个创造服膺在虚空和无用之下，都是因为罪进入世界（罗八20）。注意，我们的始祖为次子定名为“亚伯”，意即“虚空”或“水蒸气”。所罗门是对的，日光之下，凡事都是虚空。

【第3节】
短暂的人生尽是劳碌，但一切说尽做尽时，应归到何处？人不断做令人厌倦而繁重的工作，却无半点进展。若问他为何工作，他必回答说：“当然是为了钱。”但他为何要钱？为食物。他为何要食物？保持体力。不错，但为何要体力？有体力才能工作。就是这里，他又返回起点。他工作是为赚钱买食物，买食物是为补充体力才能工作，能工作才有钱买食物，才有体力去工作..无止境地周而复始。正如索罗所说，
他的人生是默然的绝望。
一位基督徒在公车站看见有个妇人哭泣，便问能否帮她。那妇人答道：“噢！我只是感到疲倦和沉闷。我丈夫是个勤力工作的人，但赚不到我想要的。所以，我也出外工作。我每天清早起床，为四个孩子准备早点，再准备午饭，坐公车上班去。然後拖着疲惫的身躯回家，每天只睡数小时，日复一日，天天如是。我想我已厌倦这种无止境的规律。”
万力勤曾说：
摆在眼前人一生的事实，不是悲剧的片段，而是那种令人厌倦的感觉；也不是长时间的痛苦，而是生命毫无意义。

【第4节】
人生无常，但跟看似长存的大自然形成鲜明对比。在不可抗拒的动力下，一代接一代，这就是日光之下的人生。人人都天真地以为自己能忍耐到底，
但眨眼间就消失得无影无踪！～榻顿
若不是启示，我们还以为天地永远长存，就如所罗门的结论一样。但彼得告诉我们，主来的日子，地和其上的万物都要烧尽（彼後三10）。

【第5节】
大自然循着连续不断、不可变更的轨迹转动。比方日头从东边出来，西边落下，然後急归地球的另一边，再从东边出来。这种看似无止境的状况，年复一年，使人明白到自己什麽也不是，只是掠过的影子。
如果有人想指控所罗门犯了科学上的错误，理由是他指出转动的是太阳，但实际上是地球随着太阳转动，那麽他们就应忍着不表态了。其实，作者只是从人的观点看。
从人的角度看，太阳是出来和落下，即使科学家也时常用这种观点，所以是很易明白，不用多作解释。

【第6节】
所罗门在本节继续表达他这种看法。随着每年季节的变更，风转动的方向也相应改变。冬天时，北风吹过以色列到达南方的尼格夫沙漠。夏天来临时，南风带着暖流向北吹去。按着差不多单调的规律，他们跟从这种轨道吹动，漠视世人，不理环境。

【第7节】
不单地球、太阳和风，历世历代以来，水流也是按着单调的规律流动。江河都往海里流，却永不使海洋满溢，因为太阳蒸发大量水分。当空中水蒸气冷却下来，就凝固，形成云层。云层轮流掠过天空，以下雨、下雪或下雹的状况降水到地面。当河水满溢时，又流到海洋去。大自然这种川流不息的活动提醒人要无止境地劳碌。也许郭斯托斐逊写以下一句时心里正想着这节经文：“我只是川流不息的江河，永不流到海洋。”

【第8节】
所以，人生受制於地上生活的枯燥乏味。人的语言不足以形容这种单调、沉闷和无益的生活。人是永不满足的，无论看到多少，仍是想看更多；人的耳朵也是一样，永远都想听到新事物。人不断地旅游、疯狂地寻求新刺激──新的视听感官刺激。就正如美国社会学家所说，渴求新体验是人的基本愿望。但换来的只是不满足和精疲力竭。人生来就是这样，世上所有东西都不能长久取悦他的心。但这不表示人就此绝望，
他必须得到日光之上那位独一者的满足。“因他使心里渴慕的人得以知足，使心里饥饿的人得饱美物。”（诗一○七9）
世间快乐留不下，消逝如朝露。
日头光影匆匆过，抓紧也难奈。
财富荣华如雾影，转瞬即消散。
寄居世上，平安满足，源头在祢。
我主耶稣，谁能象祢！无可媲美。
我的灵啊！深深渴慕祢！9
～佚名

【第9节】
所罗门觉悟的另一特征，就是他发现日光之下并无新事。历史不断重演。他追求新刺激，但不久之後，就发觉人生如梦，一切是“幻觉”。

【第10节】
真的没有事物是新的吗？不错，
在某种意义上说是。即使最现代的发明都是从起初创造紧扣的原则发展出来。人自夸的成就有很多在大自然里都已有相对的事物。
例如，人飞行以前，鸟已飞了很久。即使穿梭太空也不是新的。古时以诺和以利亚被提升天，穿梭太空都没有背着氧气筒！所以，那些花一生寻求新奇事物的人注定失望。在我们出生以前的世代早已有了。

【第11节】
另一个使人痛苦的现实就是人很快地忘记和被遗忘。长远的名声只是海市蜃楼。人们都很难记起曾祖父母的名字，也许更少人能记起美国之前四任总统的名字。人的妄自尊大，使人们以为没有人，世界就不能存在。怎料，我们死去，且迅速地被遗忘，地球上的生活却继续如常。

贰．万事尽属虚空（一12～六12）

一．寻求智慧的虚空（一12～18）

【第12节】
所罗门的结论有很多。这时他追溯自己在人生中寻求至善的经历。他提醒我们，他是在耶路撒冷作过以色列的王，一切都暗示他的财富、地位和能力。
当所罗门说“我..作过..王”时，
并不表示他不在位；他作过王，而且仍在位（1节）。

【第13节】
这里所罗门开始寻求日光之下的快乐。首先，他决定寻求智慧，以为如果可以获得足够知识就会快乐。所以，他尽力使自己接受最广泛的教育，投入研究和探索、综合和分析，学习归纳法和演译法。但不久，他对知识不再抱有幻想，就此结束了寻求。事实上，他说：神容许人劳劳碌碌──
寻求人生意义的这种内在动力，是一件令人不愉快的事。
当代贤者马格里奇得到相似的结论：
世代以来，教育一直是最大的骗人言论，伪称装备我们去生活，从青少年犯罪到未老先衰等一切事，教育都被认定为通行的补救方法。但很多时候，教育只会使愚笨的人更愚笨，使自负的人更目空一切，使轻信的人更易受骗，使那些任凭洗脑者用新闻稿、收音机和电视机支配自己的人更加臣服。
最近有人在大学图书馆墙上涂鸦，写了“无情的规则”这句黑色粗体字。有人发现早在多个世纪前所罗门已学会的真理──教育不是寻求满足的确切道路，但其本身却是一个孔道。
不过，这不表示寻求智慧在人生中不再重要，寻求智慧仍有其位置，就是在基督的脚前。这样的寻求不应是目标，而是荣耀祂的途径。
本节所指的神切不可与深切的个人信心相提并论。神这个名字就正如欧德林称祂本性的名字──以罗欣。11正如简介里提到，这名表露祂是那位创造宇宙全能的神。但这卷书里，所罗门没有一处承认祂是那位守约的耶和华，就是凡相信祂的人，祂就赐给他们救赎恩典的那位。

【第14节】
毫无疑问，所罗门所接受的教育是当时以色列中最好的。这点明显从他自称见过日光之下所作的一切事可知。意思即是说他学问渊博，不论科学、哲学、历史、艺术、社会科学，即使文学、宗教、心理学、伦理学、语言学和其它关於人的学科，无一不晓。
不过，入门的学位证书和全房的文凭都不能给他想要的。相反，他下结论说，一切都是捕风，难以捉摸。

【第15节】
他发现书本的知识不能解决人生中所有的困惑，他感到沮丧。他发现弯曲的东西不能变直，缺少的不能足数。劳林说：
人生是充满不能解决的吊诡和反常；
反之亦然，可以说许多事物都是无意义
和价值的。
人能飞到月球，但蜜蜂的飞行公然向空气动力学所有闻名的定律挑战。科学家深入钻研原子的奥秘，但不能驾驭闪电或储存它的能量。象小儿麻痹症和肺结核等病已受控制，但普通的感冒仍不能根治。

【第16节】
所罗门赢取他所有学业上的桂冠後，他做了个个人总结。本来，他可以自夸比以前在耶路撒冷作王的众人更有智慧（王上四29～31；代下一12）。他吸收很多丰富的知识，并得了大智慧；他知道怎样把知识应用到每天的实际生活着，怎样作好的判断，怎样明智地与人相处。

【第17节】
一方面所罗门怀缅从前如何约束自己去寻求智慧，另一方面又学到狂妄和愚昧是什麽一回事。换言之，他钻研人类行为的两极，看看能否从其中一方或两方找到人生的真义。他穷究人生经历整个范畴，却得到令人失望的结论：这也是捕风。
多个世纪後，一个名叫马廷的年轻人努力钻研，赢得剑桥大学一级荣誉。但在他获得学业成就的时候，他说：“我感到很惊奇，因我发现自己只是捕风捉影。”这是个蒙福的醒悟，正如朱伟德指出：“现在他的眼目远超学术上的奖赏，只集中在我们的主耶稣基督里，祂是神至高呼召的一切令人满足的奖赏。”

【第18节】
如果追求学问的精神是寻求人生意义的钥匙，那麽我们的大学校园便成为平安和满足的乐园。但真实并非这样，那里充满骚动和不安。有对大学生陈旧的讽刺说：
头裹着浴巾，用大杯咖啡吞下阿士匹灵。这幅图画正好与所罗门在本节里下的结论吻合：
因为多有智慧，就多有愁烦。
加增知识，就加增忧伤。
换言之，“你愈有智慧，就愈多忧虑；
愈多知识，愈易受伤。”据此，以下的谚语亦有一定的真理：“无知便是福”和“你不知道就不会受到伤害”。
胮y
