《马唐纳注释·传道书》第5章
来源: chajing.fuyin.tv/21KT05.htm


【本章概述】
马唐纳注释
传道书

五．信仰和政治的虚空（五1～9）

【本章概述】
人类是本能上需要宗教，但这不是必然好的。事实上，从正面看来，可能是坏事。因为他那种热切的宗教需求可能阻碍他寻求神的拯救──神恩典的白白礼物。再者，人类自己的宗教比起谜语可能什麽也没有，只有外在的华衣而没有内在的实体。虚空可能渐渐渗入宗教信仰的生命里，就象其它生活层面一样，或者甚至更多。所罗门在本章提出一些建议，在与创造主的交往中，如何去对抗形式主义和外在主义。

【第1节】
首先，他建议人们到神的殿前要谨慎脚步。一般来说，这可指敬畏神，但这里解作随时准备学习，不牵涉轻率的言语。轻率的诺言是愚昧的牺牲品。只有没头脑的人才这样作，不知道所作的是恶。

【第2节】
敬拜神的人在祷告、诺言或者在事奉神的职任上都不应鲁莽。有大能的神存在，就不容有轻率或强迫的言语。因为事实上神高过人，就象天高过地一样。这要教导人：人走近神时要抑制自己的言语。

【第3节】
过度活跃的思想常产生千奇百怪的梦，所以正如过度活跃的口产生滔滔不绝的愚昧言语，甚至在祷告里也有。波普写道：“言语就象树叶一样，聚集最多之处，
下面很难找到许多有益的果子。”
所罗门不打算在本节完全合乎科学地解释造梦的起源，他只想指出对他来说，日间思想着呼呼地响的巨轮常紧接着夜晚永无休止的梦。

【第4节】
在向神许愿一事上，简单诚实的心要求他们立刻偿还。神不使用那些说得天花乱坠，然後又不能实践的傻子。所以常有话说：“你许的愿应当偿还。”

【第5节】
若你不打算偿还，先时就不要许愿了。
传道者深谙人类在紧急、绝望的情况下与神讨价还价的习性。人们说：“主啊！祢若救我脱离这种景况，我就永远事奉祢。”但当危机过去後，人的倾向就是把愿迅速地忘记得一干二净。
在灵性振奋的时候，很易就许下奉献、独身、甘於贫穷或类似的愿。神从来没有要求祂的百姓许这些愿。在许多例子如独身的事上，无论如何，最好不要许这样的愿。一旦许了愿，就要坚持到底。当然婚姻的誓言在天上是认可的，若违背此誓，就要付上昂贵代价了。悔改之前所许的愿要遵守，除了是违背圣经的。

【第6节】
所以总则是不要任你的口使你犯违誓的罪，也不要试图在神的使者面前找借口，说是错许了愿，说那不是你真正的意思。也不要以为在神面前机械化地献祭牲可以弥补你轻率地违背誓言的过失。
神的使者可能是指祭司，因为违背誓言要在他面前坦承地说出来（利五4～6）。这预先假定对摩西律法有认识，但所罗门这里是说在启示的宗教以外。所以，或者我们保守地理解他的意思，是指任何代表神作事奉
的人。
基本思想是神绝对不喜欢不诚实的话。
为何说些肯定激怒神的话呢？无疑这将会使祂阻挠、挫败和败坏你想作的一切。

【第7节】
多梦之中必有极多的虚假，就如不明智的言语中必有虚幻和灭亡。所罗门说要作的事就是敬畏神。不过，他不是指对耶和华敬爱地信靠，而是恐怕招致全能神不悦的真实的畏惧。摩根提醒我们，这是奴隶的畏惧，并不是儿子的畏惧。除非我们看见这点，否则我们不会为所罗门得到更大的属灵心得而称赞他。

【第8节】
接着所罗门转换以穷人受欺压和夺去公义为主题。我们若只在一省之中看见恶事就完全绝望，所罗门却极力反对这样。毕竟，政府仍有一连串的法令，有较高的阶层以鹰眼鉴察他们的下属。
但他们真的这样作吗？常见鉴察和平衡的制度失灵，各阶层的官员都收受贿款。惟一使义人满足的就是知道神高过居高位的，终有一天，所有的帐目将要算清。但如果所罗门所指的是这点的话，就令人怀疑了。

【第9节】
本节是传道书里最含糊的经节之
一，因为希伯来原文不可确定。这可从多个不同的译本中看出来：
达秘新译本： 此外地在各方面都有得益：王（自己）
倚赖田地。
新美国标准本： 毕竟，王耕种田地，
占有利条件使用那地。
现代中文译本： 甚至君王也倚靠田地的出产来供应。
新英王钦定本： 况且地的益处归众人，就是君王也受田地的供应。
一般的想法似乎指即使最高的官员都倚靠田里的出产，所以也即是倚靠神的供应。所有人都要向神负责。

六．歛财的虚空（五10～六12）

【第10节】
爱钱的人永不知足，常想着要有更多。财富不能买来满足。利润、股息、利息和资本收益增加，带来更大的胃口。一切似乎都是虚空。

【第11节】
当人拥有的增添，似乎那些靠他财富而活的寄生者也相应增添，不论是管理顾问、税务顾问、会计师、律师、家佣或者白吃的亲戚。
一个人只能在一个时间穿一套衣服，一天只能尽量吃饱而已。所以他财富的主要益处就是能够看看他的存摺、股票和债券，并和其它富有的愚昧人说：“灵魂哪，你有许多财物积存，可作多年的费用，只管安安逸逸的吃喝快乐吧！”（路一二19）

【第12节】
论到睡得好，劳碌的人较为有利。不论他吃的是佳肴还是青菜，都能安躺而不用忧虑。环顾城市，富足人睡得不安，不是担忧股票市场，就是害怕财物被盗或侵吞，於是要服用抗酸剂去调理肠胃消化不良。

【第13节】
所罗门看见积聚赀财引致灾祸。有人富甲一方，但不作建设性用途，只是储存起来。

【第14节】
突然发生灾祸，例如股票市场暴跌，所有钱财都没有了。即使那人有个儿子，也没有什麽可留给儿子。他已身无分文。

【第15节】
他从母胎空手而来，如今亦空手离开这世界。虽然他在生时曾积聚许多钱财，但临终时却是个乞丐。
罗得斯花了数年时间发掘南非的天然资源。他临终时却痛悔地哭诉：
我在非洲发现了许多东西。钻石、金和土地都是我的，不过现在我一定要把它们放下来。我得到的东西没有一样可以带走，我还没有找到永恒的宝藏，所以我实在一无所有。28

【第16节】
所罗门说这也是一宗大祸患──
痛苦的灾难──他可以利用他的钱财作永久而有益的事，不可让它们空空如也，象他赤身而来一样，所作的都白费心机。他为风劳碌。

【第17节】
随着悲剧而来的是这人临终的日子充满黑暗、烦恼、忧虑、病患、呕气。他的生命是“仙履奇缘”故事的倒转版本──
由富有变成贫穷。
当然有人死後留下所有东西，但传道者在这里似乎想指出，当钱财可以拿作有用的用途时，愚昧人却盲目地积存下来，然後全部失去，一生的劳碌都变得白费。

【第18节】
所以最好的策略是享受每日的生活──吃喝和工作。这样不论发生什麽事，
这一切总不能夺去他已享受过的快乐。生命其实是很短暂，所以你能够享受生命时，为何不尽情享受呢？

【第19节】
所罗门认为神赐给人赀财丰富，
同时也赐他能力去享受这些赀财，满足生命里的境遇，并且享受他的工作。这些东西合起来就是神特别的恩赐，或者正如人们所说，这是“真正的享受”。

【第20节】
这样的人不用担忧他一生的短暂或人生的悲惨遭遇和不平，因为神..使他的心因现况而喜乐。
1
