《马唐纳注释·传道书》第9章
来源: chajing.fuyin.tv/21KT09.htm


【本章概述】
马唐纳注释
传道书

三．日光之下享受人生（九）

【第1节】
在本章，传道者将一切事放在心上，尽可能全面而彻底地考究。他看见好人和智慧人并他们所作的都在神手中。但不论什麽将要发生在他们身上，都象征神的爱或恨，没有人知道。将来是未知也是不可知的，任何事情都会发生。

【第2节】
使人觉得难以捉摸的就是义人和恶人、好人和坏人、洁净人和不洁净人、敬拜神的和不敬拜神的，最终去的地方也是一样──坟墓。就避开死亡而言，义人不比恶人有利。起誓的和避开起誓的处境都一样。

【第3节】
这就是人生的大祸患──死亡最终夺去各阶层人的生命。人们可以活得无耻荒唐，最後死去。若死亡是生存的结局，除了纯粹的不公平，还有什麽呢？

【第4节】
只要人仍活着，就还有指望，他仍有指望。同一道理，活着的狗比死了的狮子的景况更好。这里所说的狗并不是指人的挚友，而是指动物生命中一种至低下、至卑劣的形式。32狮子是万兽之王，强大而雄壮。

【第5节】
活着的人至少知道必死，死了的人对世上的事毫无所知。
假教师不断利用本节来证明人死後灵魂睡觉，即是人断气时意识就停顿了。但以本节或这卷书就死後的事建立教义是没有意思的。正如前文不断强调，当人在“日光之下”寻求答案时，传道书正代表人最好的结论。它依照观察和逻辑阐明所得的结论，但不是依据神的启示。若智慧人没有圣经，这就是他所能想到的了。
若你看见人死了，并看着他的身体被埋在坟墓里，深知道他最终必归於尘土，你有何感受呢？你会想：这就是结局了。我的朋友现在什麽也不知道了，他再不能参与正在进行的任何活动。他已遗忘了，且不久也被人遗忘（无人记念）。

【第6节】
这就是所罗门所想到的。人一旦死去，就不再有爱、恨、嫉妒或其它情感。他与这世界上的事和经历也就不再有分了。

【第7节】
所以传道者又回到他基本的结论──快活度日，享受你的食物，喝你的酒使你的心欢畅。神已经悦纳你的工作，与祂同行是好的。

【第8节】
穿鲜亮的衣服，不要穿丧服。把香膏涂在你的头上，而不是涂上灰烬。有人认为世界是为欢乐和嬉戏而造，所罗门也是这样想。

【第9节】
要尽情享受婚姻关系里的快乐，
无论如何，人生是虚空无意义的，所以最好就是尽情享受人生。享受你的每一天，因为这是你在劳碌和烦恼之事上所能得到的。第7至9节所写的明显与下面吉尔伽美什史诗的一段很相似，这诗描写古代巴比伦时
代的不朽和大洪水：
自诸神创造人以来，
他们就为人立了死亡，
他们的手掌握着人的性命，
吉尔伽美什啊，你的肚子实在饱满，
你日夜欢乐无间，
每日都在畅快中度过，
日夜狂然作乐。
愿你的衣服变得光明，
你的头洁净，用水洗涤，
爱慕你手里的儿女，
以怀抱妻子为乐。
重点并不是谁抄袭谁，而是在日光之下人的智慧所得的结论都一样。当我读到欧登伦写述今日人本主义的撮文时，我留下了深刻的印象：
人类学的模型真的十分令人难以承受。身为二十世纪後期、三十岁以下一代的代表，我首先被要求去相信：我是纯粹随意进化过程的结果。过程的惟一先决条件是事物、时间和机会的存在。因为有些命运的怪念头，我和其它人是惟一与生俱来就意识到自己存在的存在体。我不得不想到自己和其它存在体之间的关系。从某方面看，我的存在比起其它存在体如白兔、树木和石头更珍贵，尽管在一百年内，我腐朽身体里的原子可能跟它们的难以分别了。再者，
我头脑里震动的原子质量比那些在白兔里的更有最终的意义。
同时，有人说死亡就是生命的终结。在进化的时段中，我的生命就是即将消失的水蒸气。在这一生中，不论我有公平或不公平的感受，一切我所努力的东西、一切我重大的决定，最终都将会在向前的时间洪流中湮没。在数百万年里，仅一小滴跟地球上的整体历史、伟大的文学、艺术和人物的回忆都将会在热力学第二定律的不可改变的腐朽下埋没。希特拉、马丁路得金、施维尔、阿西西的圣方济各、毛泽东主席和肯尼迪总统全都将会在无法想象的虚空里被忘掉。
所以，有人说我必须在难有可为的不利情况下尽力而为。尽管我有强烈的超然感觉──一种我不仅只是盲目的进化怪念头的深层感觉。虽然是这样，我必须忘记这些令人烦恼的问题，并关注自己如何能在社会里尽力地与真实的问题共处，负责任地生活。尽管我的工作包括把人脑视为机器地研究，就象其它自然机器一样，我仍必须相信人类有些比动物的价值更宝贵的特殊内在价值。当我的情绪告诉我这可能是真的时，我却没有任何客观理由去相信这点。

【第10节】
本节是传道书里最有名的箴言之一，常常成为基督徒热心事奉的动力。这样的建议是健康的。但按文脉理解，其实是指当你能够享受生命时就尽情享受，因为在你所去的阴间，你不能走回头，不能工作、发明、思想或学习知识了。
本节里的建议很好，但理由却差劣！即使建议也受制於活动是合理、有帮助和可教化的。

【第11节】
传道者观察到另一状况是运气和机会占据大部分的人生。快跑的未必能赢、力战的未必能胜。智慧的未必得粮食，聪明的未必得赀财，能者未必当权。恶运尾随每个人的脚步。当时的机会是成败的主因。亿万富翁葛保罗解释他的成功时，回答说：
“有些人找到石油，其它人却找不到。”

【第12节】
没有人知道恶运何时来袭，就象鱼被恶网圈住或鸟被网罗捉住，世人被恶运甚至死亡压倒，从不知道祸患何时临到。

【第13-15节】
生命里另一件令人心烦的事就是智慧未必常受到赞赏。说明：有一小城，其中的人数稀少，因此防御力极差。有一强大君王用大炮围攻这城，并预备攻破城墙。
情况似乎绝望时，有一贫穷的智慧人前来献计，拯救了那城。那一刻他成为了英雄，但後来迅速地被遗忘了。

【第16节】
这使传道者感到忧伤，因为即使智慧胜过勇力，但贫穷人的建议最终也被藐视。当危机过去了，没有人对他说过的话感到兴趣。
这比喻有个明确的福音意义。那城就象人的灵魂──细小而无防御力。那大君王就是撒但，决心入侵和破坏（林後四4；弗二2）。解救者就是救主──是贫穷（林後八9）却有智慧（林前一24；西二3）的人。尽管祂解救了人，但祂受到荣耀和赞扬的机会何等的小！世上大多数人活着仿佛祂从没有死过一般。即使基督徒也常常忘记祂在最後晚餐时所提醒的话。

【第17节】
即使世人不存感激，仍是漠不关心，但是在安静之中听智慧人的言语仍是真实可取的，比听那强烈的、掌管愚昧人的呼喊声还有价值。

【第18节】
智慧胜过兵器和军火。撒母耳记下二十章14至22节里，我们读到约押围困伯玛迦的亚比拉城时，一个聪明的妇人如何解救那城的事蹟。
但一个犯罪的傻瓜能败坏许多智慧人所做的善事，就象小狐狸破坏葡萄园一样。
