《马唐纳注释·传道书》第2章
来源: chajing.fuyin.tv/21KT02.htm


【本章概述】
马唐纳注释
传道书

二．喜乐、名誉和财富的虚空（二）

【第1节】
所罗门发觉寻求智慧不能得到满足後，转而寻求喜乐。他想：人若能享受足够的喜乐就会快乐，这点似乎很合理。喜乐的定义是指愉悦的感觉，是来自个人慾望的满足。所以，他决定玩乐一番，尝试经历人所知的每个感官的刺激。他饮尽欢乐之杯，
最後，他的心就无欲无求。
不过，寻求最终都失败了。他下结论说：日光之下的喜乐也是虚空。他的失望正与下面的诗句呼应：
我曾来到破裂水池，
希望痛快饱饮，
池水全都流失，
令我蒙羞呻吟。
～B.
E.
这是否暗示神反对祂的子民享乐呢？不是！事实上，相反才是。神想祂的子民有美好的人生，但祂想我们明白在这世上是不能找到真喜乐的，惟有在日光之上才能。在祂“面前有满足的喜乐”，在祂“右手中有永远的福乐”（诗一六11）。在这意义上，神是最大的享乐主义者或喜乐爱好者！
电影、电视和广告所传播的大谎话是，
人不用靠神就能凭自己在地上建立天堂。但所罗门明白世界所能给予的只是污水池和抽水马桶的水箱，惟有神能给予生命的活泉。

【第2节】
他回想起一切虚空的嬉笑，发觉全是狂妄，他一切美好时光尽是虚空。事实也是这样。笑声背後是忧伤，那些要令身边人快乐的人常都最需要个别的帮助。
葛培理在《幸福之诀》一书中讲述一个受困扰的病人向精神病医生寻求协助的故事。他感到极大沮丧，想尽办法也没用。每天起来总是感到十分灰心和忧伤，情况一天比一天恶化，甚至陷入绝望之中。他不想长此下去。临离开办公室前，精神病医生告诉他当地剧院的节目。表演的是一名意大利小丑，他每晚弄得观众开怀大笑，前俯後仰。医生认为最好的医治就是让病人去看小丑表演，等他狂笑数小时後，就忘记烦脑。於是建议病人看表演去。尽管去看意大利小丑的表演吧！谁知那病人一脸羞愧的表情，喃喃地说：“我就是那个小丑了！”他也能指着嬉笑说：“这是狂妄！”论喜乐说：“有何功效呢？”
人生中，我们花了多少时候看着其它人，幻想他们没有问题、烦脑和需要呢？不过，罗比森在他的诗中粉碎这种错觉：
无论霍理卓何时入城，
路上的人群总瞧着他：
他从头到脚都是个绅士，
清洁宜人，威严俊朗。
他从来举止平静优雅，
谈吐常幽默近人；
说声“早安”也触动脉搏，
走路清脆明快。
他富有，比王还要富有，
学养超群，为人仰慕；
我们想他是美善超凡，
人人都愿望有朝与君同位。
我们都力行不息，只待黎明，
不吃也不喝，力图臻善完美；
霍理卓却在静夏夜里，
吞枪弹穿头而去，了结一生。

【第3节】
接着，旧约中挥霍成性的所罗门转而谈到酒。他成为品嚐上乘陈年佳酿的专家。也许，他若能体验无上的味觉享受，他整个人就会感到松弛和满足。
他很聪明，因为他的享乐是有节制的，
从“我心却仍以智慧引导我”可以知道。换言之，他不会放纵自己，陷入酗酒无度的景况；更不用担心他会喝烈酒甚至上瘾，又或者在寻求现实的过程中变成瘾君子，因为他实在太聪明了！
另一样他尝试的就是愚昧──这无害而令人愉快的荒谬行为。他决定探究愚昧到底是什麽一回事，以防万一寻求智慧解决不了问题。有时候，呆子似乎比智者更快乐，所以他不想挂万漏一。他专心於琐事、爱好和娱乐之中。在日光之下转瞬即逝的人生中，
以这种方法寻求最好的生活方式，可算是极尽的手段。但他找不到答案。

【第4,5节】
所以，所罗门决定大兴土木。如果智慧、喜乐、美酒或愚昧并不是关键，那麽财产肯定是答案。他兴建金碧辉煌的房屋，栽种辽阔的葡萄园。从我们所知所罗门的建造计划中，肯定他是不吝一文的。
他兴建一望无际的庄园，里面有庭园和园囿──不折不扣的乐园。各样果木树的果园点缀周围的风景。我们不难想象他带领朋友到处游览时，友人的惊叹热衷之言使他不禁自满起来。
所罗门的宾客中，大概无人敢向他说象庄信向一位百万富翁所说的那番话，而那富翁跟所罗门一样自负。庄信参观完那些金碧辉煌、壮观无比的庄园後，下评语说：“这一切叫人不愿死去。”
世上仍有许多自欺欺人的百万富翁，就象安徒生写的故事《国王的新衣》里的国王一样。国王巡游时，穿上一件新衣，他想路人相信那件是极美的衣裳，但有个小孩子看出他是完全赤裸。

【第6节】
宏伟的庄园在炎热干燥的夏季需要灌溉，所以，所罗门建了导水管、湖泊和池塘，包括所有必需的运河、沟渠和槽，用作输水。
如果累积财富能保证平安和快乐，这样他就成功了。不过，象我们一样，他必须明白到真正的快乐是来自无欲无求的高尚品格，而不是疯狂地累积财富。他花钱买那不足为食物的，用劳碌得来的买那不使人饱足的（赛五五2）。

【第7节】
这麽宏伟的庄园，自然需要大批的仆婢负责打理，所以，所罗门王雇用了男女仆婢，甚至有生在家中的──依当时的文化，这是一种地位特别重要的象征。
对所罗门来说，象大多数人一样，有人侍是伟大的一面。坐着桌边总比站着服侍大。有一个比所罗门更大的来到世上，作众仆之仆，并向我们显示出在祂的国里，真正的伟大是要作众人之仆（可一○43～45；路九24～27）。
所罗门拥有耶路撒冷人前所未有的最大批牛群羊群，这些牛羊全在他的牧场里饲养。如果名声是快乐人生的钥匙，那麽他已拿着钥匙了。但事实不然，他并没有找到。有人说：“我要求在生命中能享受一切的东西；我得赐予的生命，使我能享受一切的东西。”

【第8节】
至於他的财富又如何？他拥有很多金银和君王的财宝，并各省的财宝。这些可能指所征收的税项或者征服土地得来的财宝，又或者指显贵人来朝时上贡的艺术品，
例如示巴女王。
他又尝试追求音乐。他们说，音乐有迷人的魅力，所以，他搜罗最好唱歌的男女。耶路撒冷的报章极力赞扬这些公开的音乐会。当然所罗门王也有私人的演出，如宴乐、室乐合奏等等，只要你数得出都有。不过，我相信他对音乐的失望，庄信在《拿素拉斯的历史──亚比西尼亚王子》这着作中描述得最贴切：
我也可以召来琵琶手和歌者，但那昨天令我欢悦的美歌，今天却叫我疲累，想明天教我厌倦不已。在我内心已没有想象力，又厌腻所曾享有的快乐，不再感到欢娱。
人里头必有内藏的感受，是外在享受无法满足的，或说人有慾望本能，是他感到快乐前必须先得到满足的。
於是他又尝试从性慾寻求满足。不单美酒（3节）、乐曲（8节），还有女人。美酒、女人和乐曲！英文圣经新英王钦定本中译成“乐器”一词，原意实际上不知道，译法主要是按文脉而定。新美国标准本把最後一句译成“男人寻欢作乐的对象──许多妃嫔。”圣经告诉我们一个事实（即使未曾证实）：所罗王拥有妃七百和嫔三百（王上一一3）。他是否视这为取乐之道？只须想想在後宫内满是嫉妒、闲语、背後说人的坏话就知道！
不过，在这个病态的社会里，有种错觉以为追求性慾是快乐和满足的捷径。在神所定的一夫一妻制的婚姻里，这可以是真的。
但性慾泛滥只导致痛苦和自毁。今日受性慾困扰的受害者感到被骗，有写道：我以为自己想要性，以为性就是令人目眩的头奖，就象照亮全世界的弹球机。但一切结束时，我才恍然受骗。我回想：
“
就是这样？
真的就是这样？”16

【第9节】
所以所罗门就日见昌盛，在追求名声的梯子上，比所有前人都爬得高，所得的满足也比他们多──因为不论所得的满足是什麽都值得。在他经历所有尝试和涉猎後，他天赋的智慧仍然存留，没有失去头脑。

【第10节】
他寻求满足的过程中，并没有限制支出。眼所求的东西就买下来；如果想找什麽娱乐，就尽管享用。从这些无止境的购买东西、所做的事中，他找到满足感。这种短暂的快乐是他努力追求欢乐和占有所得的分。

【第11节】
後来他察看所做的事、所劳碌的功，结果怎样呢？都是虚空、无益，都是捕风。日光之下，他找不到永久的满足。他找到的象路德找到的一样，都是：“全世界的王国什麽也不是，只象喂狗的面包皮而已。”他已完全感到厌倦。
有名的漫画家巴顿也很厌倦。他写道：
我没有什麽困难，有许多朋友，有很大成就。我娶了妻，又再娶，不断更换房屋，到过世界上的大国游玩，但我厌倦了用不同的方法去填满一日二十四小时。
一个小说的主角更进一步说明寻求快乐和占有，并不能满足人心的事实。只要他想要某些东西，就能立刻得到：
他想要一楝房屋，就有佣人侍立在门前；他想要名牌轿车，就有聘有司机的轿车。初时他感到兴高采烈，但不久就开始感到乏味了。他向一名侍从说：
“我想摆脱它，我想创造东西，想受苦。我宁愿在地狱也不愿在这里。”
那侍从答道：“你认为你现今在那里呢？”
这就是当代的社会──物质主义的地狱，企图用不能带来永恒快乐的东西去满足人心。

【第12节】
所罗门寻求的结果是令人灰心的，於是他开始转念观看做智慧人还是愚昧人。他决定仔细研究一下。因为人生就是追逐泡影，究竟生活得谨慎与另一个极端──
在狂妄和愚昧中活得快乐，那一样有利呢？
身为专制的君主，又是有智慧和财富的王，所罗门站在有利位置去找出答案。如果他找不到，以後继承他的人还有机会吗？在王以後而来的人将不会在这方面有什麽新发现。

【第13节】
他的总结是智慧胜过愚昧，如同光明胜过黑暗。智慧人行在光明中，能看见路上的危险。另一方面，愚昧人在黑暗中摸索前行，落在沟和陷阱里。

【第14节】
即使智慧人的眼目能看见他将要去的地方，这点比愚昧人优胜，但最後的分别是什麽呢？最终两者都会死去，不能因智慧的多寡而延寿或幸免。这就是这两等人的终局。

【第15节】
当所罗门明白到他和愚昧人最终都是同一结局，就奇怪为何自己要重视他生命中的智慧？智慧仅有的可取之处就是照亮道路。此外，就没有什麽优点了。因此，寻求智慧也是徒然。

【第16,17节】
他在这两节继续讨论这点。葬礼之後，智慧人和愚昧人一样，迅速被遗忘。一代或两代之内，仿佛从没有生存过。今日似乎很重要的名字和面孔，他日渐被忘却。就永久的名誉而言，智慧人并不比愚昧人好。
名誉转瞬即逝，世人将迅速地被忘记，
这种令人胆颤心惊的发现使所罗门恨恶生命。他并没有在日光之下，从人类各种活动中寻得满足和成就，反而只找到悲伤。这使他感到烦恼，因为他发现一切都是虚空，都是捕风。
曾闻名迩遐的昔日运动员说：
当我在一场大赛中首次取得决定性的一分，全场立时响起欢呼声，这是我生命中最兴奋的时刻。不过，当晚我在寂静的房间内，有莫名的无用感突袭我。究竟这有什麽价值呢？究竟有没有什麽比为取分而活更好呢？这些想法是我寻求满足感的开始。我心中知道除了神自己，就无人能满足我的需要。事後不久，我在基督里找到了我在世上永远都找不到的东西。

【第18节】
令所罗门感到极不公平的就是他不能享用积聚得来的财富。司徒德写道：
死亡是快乐树根上的虫子，它破坏快乐，使欢悦之情冷却下来。因为当人经过数年辛劳後，想坐下来收割劳碌得来的果子时，死亡就夺去人的生命。
并且他还要把得来的全部留给他的继承人。

【第19节】
令人烦恼的是那个继承人可能不是智慧人。他可能是个挥霍者、笨蛋、花花公子或者无业游民。尽管这样，他必继承那些财产。他掌有浪费财产之权，他是不用劳碌或计划就能得到这些财产。
这真使所罗门烦恼。也许他有预感这事会发生在他家中；也许所罗门预感自己的儿子罗波安会因愚昧，把自己劳碌得来的全部挥霍净尽。历史告诉我们，罗波安真的这样。他拒绝垂听年长顾问大臣的话，因而加速了国家的分裂。埃及人入侵犹大时，他试图给与库房的财宝，来收买他们。金盾牌增益埃及的金库，罗波安要用铜盾牌代替金盾牌（参看代下一二9,10）。

【第20节】
传道者想到自己终生的工作和财富将来要留给一个不配得的继承人时，就感到灰心绝望。这似乎是愚蠢、不相称的，使他感到一切的努力都是徒然的。

【第21节】
整个想法使他感到痛苦：一个人借着明智的投资、精明的生意决策和有技巧的行动积聚财富，却因死亡被迫把这些留给一个为此从没干过一点工作或付出一点忧虑的人。除了讽刺和大患之外，还有什麽呢？
纵使所罗门得到这样的结论，天下间的父母仍然是乐意用一辈子中最宝贵的时期来积聚财富，然後留给他们的儿女。他们无私地认为这是他们的道德责任。不过，詹姆逊、霍石和鲍尔朗认为：“世上的父母所谓为子女的设想，主要是源自自私。”21因为父母第一个想法是为自己年老时能过奢华生活铺路。他们的子女只能在父母死後和根据继承法去继承父母所留下的。
从基督徒的角度看，父母是无理由为了留钱给子女而工作、节衣缩食、储蓄和牺牲。其实，传给子女的最好遗产是属灵的，
而不是钱财。通常遗嘱上留下来的钱财都引致家庭出现严重的嫉妒和不团结，而不是快乐与和谐的家庭生活。子女突然成为一大笔遗产的继承人，在属灵生命和道德上反而受到破坏。几乎其它的邪恶都随之而来不能幸免。
属灵的做法是现在就把钱财放在属神工作之上，不要留给有时不配得、不懂感谢，
甚至未得救的子女。马丁路德深信自己能把家庭交给神，就正如他深信自己曾交托自己。他在最後的遗嘱上写道：
我主我神啊！我感谢祢！因为祢喜使我在地上做个贫穷、欠缺的人。我没有留下任何房屋、土地或钱财。祢给了我妻子儿女，现在我把他们归还给祢。主啊！求祢培育、教导和保守他们，正如祢为我所作的。

【第22节】
所罗门下结论，认为人在日光之下一切的劳碌累心都是没有价值的。他努力奋斗、埋头苦干，终日忧心如焚、怒气冲冲，但到底为了什麽？他死後五分钟跟事前
有何不同？
除了启示外，我们都得到相同的结论。但我们从圣经里知道我们能够为神和永恒而活。我们知道一切为祂所作的都将要得到赏赐。我们的劳碌在主里必不徒然（林前一五58）。

【第23节】
那人在坟墓以外找不到任何盼望，但他的日子充满痛苦和令人烦恼的劳苦，彻夜又辗转反侧，这些都是千真万确的事。生命是极大的挫败，充满了令人忧虑和累心的事。

【第24节】
就是这样，那个合乎逻辑的人生哲理是──在日光之下整个生命就是在饮食和劳碌中寻找快乐。传道者并不是鼓吹暴饮暴食和酗酒，而是尽可能在生活中的平凡事物里寻找快乐。即使这也是出於神的手──人要享受平常生活的恩惠、可口美味的食物和提神的饮料，也可享受劳碌得来的满足感。人是没有享福的能力，除非神赐给他。
较後的另一传道者使徒保罗确定所罗门的看法。他说若死人不复活，那麽生活的上策就是“我们就吃吃喝喝吧女因为明天要死了”（林前一五32）。
所罗门重申吃喝和从其它途径寻求快乐的能力都是来自神，若没有祂，我们就不能享受最普通的快乐。我们的食物、胃口、消化能力、视觉、听觉、嗅觉、记忆能力、健康、精神状态，和一切使我们有正常、愉快经历的东西都是仰赖神的。

【第25节】
本节里，他重申自己比任何人更能够享受这一切东西。
洛克菲勒每星期收入约有一百万美元，
但他所有的医生准他吃的只值几毛钱。他一个传记作者说，他节食的生活连穷人也鄙视：
今天他的体重是一百磅以下，他只浅尝一切（早餐）：一滴咖啡、一茶匙的谷类食物、一叉的鸡蛋和一小片豌豆。
他是世上最富有的人，却没有能力享受食物。

【第26节】
最後，传道者觉得自己察觉到生命中一个普通原则，就是神赏赐义人，惩罚罪人。神喜悦谁，就给谁智慧、知识和喜乐。但对惯性犯罪的罪人，神就使他劳苦，
他所收聚和堆积的只眼白白看着它们被神所喜悦的人拿走。有什麽比这更徒劳和令人沮丧呢？
