《马唐纳注释·传道书》绪论
来源: chajing.fuyin.tv/21KT00.htm


【本章概述】
马唐纳注释
传道书
“我不知道有什麽比得上传道书中，对人生极大痛苦和快乐那种锲而不舍的探究精神，对成功和失败的看法，和那种忧伤的高尚情操。再没有任何诗歌可媲美传道书所给予人在属灵上的启发。”
～史德曼

壹．在正典中的独特地位

【本章概述】
传道书在圣经中的独特地位是毋庸置疑的，纵然关於书的作者、写作日期、主题、神学理论等问题都受到质疑。
这卷书看来与圣经中其它书卷有冲突，原因在於表达“日光之下”纯粹人的理论。“日光之下”一语是理解传道书最关键的字眼。这片语在整卷书出现二十九次，足以显示作者的总体看法。但他所寻找的只限於地上，彻底搜索整个世界以解答生命的谜。整个寻求过程都只靠自己，没有靠神的帮助。如果“日光之下”这关键片语没有印在脑海里，这卷书会令人难以理解。至少可以说，内容似乎与圣经其它书卷有矛盾，不但阐明奇怪的教义，而且还主张令人置疑的道德观。
但是假如我们记得这书卷只是一本阐述人的概要书卷，而不是神的智慧，我们就会明白为何有些结论是真的，有些却半真半假，有些甚至是完全假的。
现在让我们尝试解释一下。传道书十二章1节是真的，对历世历代的年轻人来说都是可靠的意见。他们实在应趁着年轻的日子记念他们的造物主。第一章4节只是一半真，真的是一代确是跟着一代，不真的是地的永远长存（参看诗一○二25,26；彼後三7,10）。若从表面的价值看，下列的看法都不是真的：“人莫强如吃喝，且在劳碌中享福”（二24）；“人不能强於兽”（三19）；“死了的人，毫无所知”（九5）。
不过，如果我们不是有从神而来的启示，我们大概都会归纳相同结论。
传道书和神的默示我们说这卷书在“日光之下”的一些结论是半真半假，有些完全是假的。那麽这对传道书的默示有什麽影响？至少这不会影响默示这个问题。
这卷书是圣经的一部分，是神所默示的。这是神的默示，意思是主命令把传道书纳入圣经的正典中。我们坚持传道书神口传字句、完全的启示，就正如我们相信圣经其它书卷的启示一样。（参看旧约简介，页12。）
不过，神默示的圣经有时候包含撒但或人所说的假话，例如创世记三章4节中，撒但告诉夏娃：她吃园中的果树不一定死。显然这是个谎话，但圣经
仍然引用，目的是想教导我们明白魔鬼从起初已经是个说谎者。
正如薛弗尔博士所观察：
默示中记录撒但（或人）的假话，但并不是想证明它是正确的，或者想把它神圣化，而是不论好坏，都能准确地记录下来。
传道书的错误运用
因为传道书真的表达人在“日光之下”
的看法，所以成为怀疑论者和异端者最爱的书卷是有理由的。他们大多引述传道书，为要证明他们的不信或异端的教义，特别关於死亡和死後生命的教义。例如他们引用这卷书里一些章节去教导人死後灵魂睡觉和恶人的烟灭的知识。他们不理文脉，断章取义，
曲解节数，否认灵魂不灭和永远审判的教义。
他们从不对准真理，从不告诉受害者，
其实传道书是讲解日光之下人的智慧，所以并不是基督信仰在教义上的可靠经文。

贰．作者

【本章概述】
直到十七世纪，大多数犹太人和基督徒都相信传道书是所罗门写的。十六世纪时，
只有总体保守派的马丁路德反对所罗门是作者。
有些人感到奇怪，今天大多数圣经学者，包括保守派都相信传道书并不是所罗门写的，只是以所罗门写作的结构形式表达出来。但这不是欺诈，而是一种文学手段。
所罗门作者身分的问题
反对传统认为所罗门王是作者的主要论点是语言学上的理由。很多专家指出，这卷书中有些词语和文法结构在当时并不存在，
直到巴比伦俘虏时期或後期才出现。对大多数福音派信徒来说，借所罗门的口说出神的话，这整个理念似乎是不惯用的文学手段，至少对西方信徒这是欺骗行为。支持或反对所罗门是作者的论点都是很长的，牵涉范围广泛，所以我们不能在这里深入研究。可以这样说，反对所罗门是作者的论点中没有一个是难以越过的。有责任感的学者如颜齐指出，相信所罗门是这卷书的作者之说仍然是个有力的选择。
支持所罗门作者身分的论点
由於传统的观点从未真正被推翻，不论现在如何不受欢迎，我们觉得保留所罗门作者身分是最安全的做法。
间接指出所罗门写这卷书的经文包括第一章1节和12节，指出作者是“在耶路撒冷作王、大卫的儿子”。因为“儿子”可以指较後的子孙，所以若与直接的细节连系一起时，正好与所罗门王已知的传记吻合。这两用语真的很重要。
由於作者自称“曾”作王，很多人就以此为证，认为作者不再是王。因此，他们宣称这卷书的作者不可能是所罗门，因为他死时仍是王。其实，这是个不必要的推论，因为他年老时才写这卷书，用这种方法记述往事是不足为奇的。
在传道书中直接的历史引文正好与所罗门吻合，事实上没有第二个比他这样吻合了。
所罗门在耶路撒冷作王：
（
1 ）
有大智慧（一6）；（2）有很多财富（二8）；
（3）否认自己没有喜乐（二3）；（4）有很多仆婢（二7）；（5）记录有建造房屋和美化环境的大工程（二4～6）。
犹太人传统3认定传道书是所罗门写的，
而数百年来的基督徒学者都跟随这种看法，
直到近代。
这证据连同反对所罗门作者身分的语言学的论点，受到希伯来文专家的严峻挑战，
因而使我们选择支持传统犹太教与基督教对这卷书作者的观点。

叁．写作日期

【本章概述】
如果我们接受所罗门王是作者，於大约主前九百三十年写成传道书，就要假设他的写作日期是年老时对自我追求的人生感到疑惑的时候。
如果所罗门不是“
传道者”
（koheleth），这样，“传道书的写作日期跨越近乎一千年”。
由於很多学者考虑“後期”的希伯来人（虽然颜齐分类为“独一的”），传道书的写作日期便约在放逐後的晚期（约主前350～250年）。有些福音派人认为是在波斯时期晚期之前（约主前450～350年）。“传道书次经”（约主前1
9 0年）肯定参考过传道书，而死海古卷（主前二世纪末）
也有这卷书的残余部分，所以学者推测传道书的写作日期最迟可能是在主前二百五十至二百年间。

肆．背景与主题

【本章概述】
确立所罗门写传道书的身分後，就有信心且较易去追溯这卷书的历史背景和主题。
所罗门的寻求
所罗门人生的一段日子里，他试图寻找人类存在的真义。他决定要发掘出美好的人生。所罗门王天赋有无比的智慧，又有巨大财富作储备（王上一○14～25；代下九22～24），他觉得自己就是那个能找到永久的满足的人。
不过，所罗门的寻求却有自我色彩。他打算靠自己，希望自己的智慧能让他发掘出人生的成就。这与神的启示相距甚远，完全是人的探索，没有神的帮助。他“在日光之下”寻求最美好的人生。
所罗门王的发现
所罗门致力寻找人生的真义，结果得到令人沮丧的结论：人生“都是虚空，都是捕风”（一14）。据他所理解，日光之下的人生都是徒然的，他找不到任何成就或永久的满足。纵然他拥有财富和智慧，仍不能发掘出美好的人生。
当然他的结论是正确的，如果人从未认识日光之上的神，人生的锻链都是无用的，
毫无意义。即使同时拥有世上每样东西，也不能满足人的内心。帕斯卡说道：“人心里有个象神形象的空间。”奥古斯丁观察到：
“为着自己，祢造了我们，主啊！我们的心不能安息，直到在祢里面才能安息。”
所罗门的经历预示主耶稣所说的真理：
“凡喝这水的，还要再渴。”（约四13）世上的水并不能提供永久的满足。
所罗门寻求现实只是短暂的阶段，在传记中的一章而已。我们不知道他着手寻求这个真理的哲学问题时的年纪有多大，不过，
很明显他写这卷书时已是个年纪大的人（一12；一一9）。所罗门最终真的看见日光之上的神，这事实足以证明圣经中三卷较大的书都是他所写的。不过，他去世前几年被罪和挫败缠绕，这提醒我们信徒倒退是多麽严重的，即使是主耶稣最出色的预表5也是不完美的。
所罗门和神
显然所罗门相信神，即使在他寻求成就期间都是一样。在传道书中，他写了四十次以上有关神的引述，但这并不表示他是那时敬虔的信徒。他用“以罗欣”来称呼
“神”，这名称显示祂是全能的造物主。他不止一次称神为“耶和华”（主，耶和华
﹝Yahweh﹞）──与人立约的神。
这是个重要的观察：日光之下的人能够知道有神，正如保罗在罗马书一章20节里提醒我们：
自从造天地以来，神的永能和神性是明明可知的，虽是眼不能见，但借着所造之物就可以晓得，叫人无可推诿。神的存在从创造中已显明出来，因此，
无神论不是智慧的象征，而是故意的盲目。所罗门是有史以来最有智慧的人，靠自己的头脑寻找真理，最终知道至高无上的神存在的事实。
不过，任何人都能够知道神以罗欣创造一切万物，但我们只能借着特别的启示才能认识耶和华神。因此，这卷书中重复提到神（以罗欣）并不能等同拯救的信心，这是要证明，神存在的创造见证，以及否认的人都是愚昧的（诗一四1；五三1）。
传道书的需要
以下的问题无可避免会出现：“为什麽神要命令把这卷从不升到日光之上的书列入圣经里？”
首先，把传道书列入圣经里，就能提醒人，以後不要再过所罗门那种阴暗的生活，
寻求一种不能找到的满足。
人本能上觉得一方面借着占有、自娱、旅游，或者另一方面借着吸毒、饮酒、沉溺性慾来令自己快乐。不过，这卷书给人的信息：有一个人比我们任何人更有智慧、更富有，他在人生中曾尝试过，但最终也是失败。所以，我们只能够借着眼望日光之上那位惟一能满足我们的主耶稣，才能拯救我们脱离一切的花费、心痛、挫折和失望。
此外，这卷独特的书对那些仍未接受福音的人有进一步价值。正如戴伟生博士说：
我们最终不用指示传道书和基督的福音之间的分别。也许有些人需要坚持一个事实，就是新福音的出现并不能把较早期的智慧文学废弃。它自有工作，在当代仍有工作要做。人的经历有时仍未准备好要受耶稣教导。有时候，对这样的人来说，受教於传道书比较好。人的心必须倒空，
才能真正被填满。现代的传道人要时常教导信徒明白到“
敬畏神，谨守他的诫命，这是人所当尽的本分”。这并非过时，而是永不过时的真理。人必须来到基督面前，学习如何有效地实践这真理，并学习更深邃的教训。这样，祂就为你准备前路。
大纲

壹．序言：日光之下，万事尽属虚空（一1～11）

贰．万事尽属虚空（一12～六12）

一．寻求智慧的虚空（一12～18）

二．喜乐、名誉和财富的虚空（二）

三．生死有定时的虚空（三）

四．人生际遇不平的虚空（四）

五．信仰和政治的虚空（五1～9）

六．歛财的虚空（五10～六12）

叁．日光之下，人生的金石良言（七1～一二8）

一．日光之下的善和更善（七）

二．日光之下的智慧（八）

三．日光之下享受人生（九）

四．日光之下的智愚（一○）

五．日光之下多行善（一一1～一二8）

肆．後记：日光之下至善之事（一二9～14）
